the project gutenberg ebook of germana , by edmond about 

 this ebook is for the use of anyone anywhere at no cost and with 
 almost no restrictions whatsoever .   you may copy it , give it away or 
 re - use it under the terms of the project gutenberg license included 
 with this ebook or online at www.gutenberg.net 


 title : germana 

 author : edmond about 

 translator : tomás orts - ramos 

 release date : august 8 , 2009 [ ebook # 29640 ] 

 language : spanish 


 * * * start of this project gutenberg ebook germana * * * 




 produced by chuck greif and the online distributed 
 proofreading team at http://www.pgdp.net 










 biblioteca de la nación 

 edmundo about 

 germana 

 traducción de 

 t. orts - ramos 

 buenos aires 

 1918 

 derechos reservados . 

 imp . de la nación .-- buenos aires 




 indice 

 i .-- el aguinaldo de la duquesa 

 ii .-- petición de matrimonio 

 iii .-- la boda 

 iv .-- viaje a italia 

 v .-- el duque 

 vi .-- cartas de corfú 

 vii .-- el nuevo doméstico 

 viii .-- los buenos tiempos 

 ix .-- cartas de china y de parís 

 x .-- la crisis 

 xi .-- la viuda chermidy 

 xii .-- la guerra 

 xiii .-- el puñal 

 xiv .-- la justicia 

 xv .-- conclusión 




 i 

 el aguinaldo de la duquesa 


 hacia la mitad de la calle de la universidad , entre los números 51 y 57 , 
 se ven cuatro hoteles que pueden citarse entre los más lindos de parís . 
 el primero pertenece al señor pozzo di borgo , el segundo al conde 
 mailly , el tercero al duque de choiseul y el último , que hace esquina a 
 la calle bellechasse , al barón de sanglié . 

 el aspecto de este edificio es noble . la puerta cochera da entrada a un 
 patio de honor cuidadosamente enarenado y tapizado de parras 
 centenarias . el pabellón del portero está a la izquierda , envuelto entre 
 el follaje espeso de la hiedra , donde los gorriones y los huéspedes de 
 la garita parlotean al unísono . en el fondo del patio , a la derecha , una 
 amplia escalinata resguardada por una marquesina , conduce al vestíbulo y 
 a la gran escalera . 

 la planta baja y el primer piso están ocupados por el barón únicamente , 
 que disfruta sin compartirlo con nadie un vasto jardín , limitado por 
 otros jardines , y poblado de urracas , mirlos y ardillas que van y vienen 
 de ése a los otros en completa libertad , como si se tratara de 
 habitantes de un bosque y no de ciudadanos de parís . 

 las armas de los sanglié , pintadas en negro , se descubren en todas las 
 paredes del vestíbulo . son un jabalí de oro en un campo de gules . el 
 escudo tiene por soporte dos lebreles , y está rematado con el penacho de 
 barón con esta leyenda : _ sang lié au roy_[a ] . 

 como media docena de lebreles vivos , agrupados según su capricho , se 
 aburren al pie de la escalera , mordisquean las verónicas floridas en los 
 vasos del japón o se tienden sobre la alfombra alargando la cabeza 
 serpentina . los lacayos , sentados en banquetas de beauvais , cruzan 
 solemnemente los brazos , como conviene a los criados de buena casa . 

 el día 1.º de enero de 1853 , hacia las nueve de la mañana , toda la 
 servidumbre del hotel celebraba en el vestíbulo un congreso tumultuoso . 
 el administrador del barón , el señor anatolio , acababa de distribuirles 
 el aguinaldo . el mayordomo había recibido quinientos francos , el ayuda 
 de cámara doscientos cincuenta . el menos favorecido de todos , el 
 marmitón , contemplaba con una ternura inefable dos hermosos luises de 
 oro completamente nuevos . habría celosos en la asamblea , pero 
 descontentos ni uno solo , y cada uno a su manera decía que da gusto 
 servir a un amo rico y generoso . 

 los tales individuos formaban un grupo bastante pintoresco alrededor de 
 una de las bocas del calorífero . los más madrugadores llevaban ya la 
 gran librea ; los otros vestían aún el chaleco con mangas que constituye 
 el uniforme de media gala de los criados . 

 el ayuda de cámara iba vestido de negro completamente , con zapatillas de 
 orillo ; el jardinero parecía un aldeano endomingado ; el cochero llevaba 
 chaqueta de tricot y sombrero galoneado ; el portero un tahalí de oro y 
 zuecos . aquí y acullá se distinguía a lo largo de las paredes , una 
 fusta , una almohaza , un encerador , escobas , plumeros y algo más cuyo 
 nombre ignoro . 

 el señor dormía hasta mediodía , como quien ha pasado la noche en el 
 club , y por lo tanto tenían tiempo para empezar sus faenas . por lo 
 pronto se entretenían en darle empleo al dinero y las ilusiones les 
 ocupaban bastante . los hombres todos son algo parientes de aquella 
 lechera de la fábula . 

 --con esto , y lo que ya tengo ahorrado -- decía el mayordomo-- , puedo 
 redondear mi renta vitalicia . a dios gracias no falta el pan , y los días 
 de la vejez los tendré asegurados . 

 --como es usted soltero -- replico el ayuda de cámara-- , no tiene que 
 pensar en nadie . pero yo tengo familia . por eso pienso entregarle el 
 dinero a ese buen señor que va a la bolsa , y algo me producirá . 

 --es una buena idea , señor fernando -- dijo el marmitón-- . cuando vaya 
 usted , llévele mis cuarenta francos . 

 el ayuda de cámara se creyó obligado también a intervenir y exclamó en 
 tono de protección : 

 --¡vaya con el joven ! ¿ qué crees tú que se puede hacer con cuarenta 
 francos en la bolsa ? 

 --bueno -- respondió el joven ahogando un suspiro-- , los llevaré a la caja 
 de ahorros . 

 el cochero soltó una ruidosa carcajada y se dio unos puñetazos sobre el 
 estómago gritando : 

 --esta es mi caja de ahorros . aquí es donde he colocado siempre mis 
 fondos , y a fe que no me ha ido mal . ¿ verdad , padre altorf ? 

 el padre altorf , suizo[b ] de profesión , alsaciano de nacimiento , de 
 elevada estatura , vigoroso , huesudo , de desarrollado vientre , ancho de 
 hombros , de cabeza enorme y rubicundo como un hipopótamo , sonrió con el 
 rabillo del ojo y produjo con la lengua un pequeño chasquido que era 
 todo un poema . 

 el jardinero , delicada flor de la normandía , hizo sonar el dinero en su 
 mano y respondió al honorable preopinante : 

 --¡vamos , no diga usted tonterías ! lo que se ha bebido ya no se vuelve a 
 tener . lo mejor que hay es esconder el dinero en una pared vieja o en un 
 árbol hueco . ¡ los que así lo hagan no darán de comer al notario ! 

 la asamblea en pleno protestó de la ingenuidad de aquel buen hombre que 
 enterraba en flor sus escudos , sin hacerlos producir . quince o diez y 
 seis exclamaciones se elevaron al mismo tiempo . cada uno expuso su 
 opinión , descubrió su secreto , cabalgó en su clavileño . cada uno hizo 
 saltar las monedas en su bolsillo y acarició ardientemente las 
 esperanzas ciertas , la dicha contante y sonante que habían embolsado . el 
 oro mezclaba su aguda vocecita con aquel concierto de pasiones vulgares ; 
 y el choque de las piezas de veinte francos , más embriagador que los 
 vapores del vino o el olor de la pólvora , emborrachaba a aquellos pobres 
 cerebros y aceleraba los latidos de sus groseros corazones . 

 en lo más fuerte del tumulto , se abrió una pequeña puerta que daba a la 
 escalera , entre el piso bajo y el primero . una mujer , con un harapiento 
 traje negro , descendió vivamente los peldaños , atravesó el vestíbulo , 
 abrió la puerta de vidrieras y desapareció en el patio . 

 todo esto pasó en un minuto y , no obstante , la sombría aparición se 
 llevó el buen humor de todas aquellas gentes , que se levantaron a su 
 paso con el más profundo respeto . los gritos se detuvieron en sus 
 gargantas y el oro ya no volvió a sonar en sus bolsillos . la pobre mujer 
 había dejado detrás de ella como una estela de silencio y de estupor . 

 el primero que se repuso fue el ayuda de cámara , que era lo que se llama 
 un espíritu fuerte . 

 --¡voto a ... !--exclamó-- . he creído ver pasar a la miseria en persona . 
 me ha estropeado el año . ya veréis cómo no vuelve a salirme nada bien 
 hasta el día de san silvestre . ¡ brrr ! tengo frío en la espalda . 

 --¡pobre mujer!--dijo el mayordomo-- . ha tenido cientos y miles y ya la 
 veis ahora ... ¿ quién creería que es una duquesa ? 

 --es que el vagabundo de su marido se lo ha comido todo . 

 --¡un jugador ! 

 --¡un hombre que no piensa más que en comer ! 

 --un andariego que trota de la mañana a la noche , con sus piernas de 
 rocín . 

 --no es él el que me interesa : tiene lo que se merece . 

 --¿se sabe algo de la señorita germana ? 

 --su negra me ha dicho que cada día está peor . a cada golpe de tos llena 
 un pañuelo . 

 --¡y sin una alfombra en su habitación ! esa niña no se curaría más que 
 en un país templado , en italia , por ejemplo . 

 --será un ángel para dios . 

 --los que quedan son más dignos de compasión . 

 --¡no sé cómo se las arreglará la duquesa para salir de este atolladero . 
 ¡ a todos debe ! ultimamente el panadero se ha negado a fiarles más . 

 --¿cuánto deben de alquiler ? 

 --ochocientos francos ; pero lo que me extraña es que siquiera el señor 
 haya visto el color de su dinero . 

 --si yo fuese él , preferiría tener desalquilado el piso antes que 
 permitir que viviesen en él personas que deshonran la casa . 

 --¡no seas bestia ! ¿ para qué arrastrar por el arroyo al duque de la tour 
 de embleuse y a su familia ? esas miserias , para que lo sepas , son como 
 las llagas del barrio ; todos nosotros tenemos interés en ocultarlas . 

 --¡toma!--dijo el marmitón-- , creo que tengo razón para burlarme . ¿ por 
 qué no trabajan ? los duques son hombres como los demás . 

 --¡muchacho!--exclamó gravemente el mayordomo-- , estás diciendo cosas 
 incoherentes . la prueba de que no son hombres como los demás , es que yo , 
 tu superior , no sería ni barón durante una hora de mi vida . además , la 
 duquesa es una mujer sublime y hace cosas de las que ni tú ni yo 
 seríamos capaces . ¿ tomarías tú caldo durante todo un año y en todas las 
 comidas ? 

 --¡caramba ! ¡ no me parece eso muy divertido ! 

 --¡pues bien ! la duquesa pone el puchero a la lumbre cada dos días , 
 porque a su marido no le gusta la sopa de vigilia . el señor se come su 
 tapioca de caldo graso y un bistec y un par de chuletas , y la pobre y 
 santa mujer se conforma con los desperdicios . es hermoso , ¿ verdad ? 

 el marmitón pareció muy conmovido . 

 --mi buen señor tournoy -- dijo al mayordomo-- , me interesan mucho esas 
 pobres gentes . ¿ no podríamos enviarles algo por medio de la negra ? 

 --¡sí , sí ! ella es tan orgullosa como los otros ; no querría nada de 
 nosotros . y , no obstante , tengo la seguridad de que no se desayuna todos 
 los días . 

 esta conversación se hubiera prolongado indefinidamente a no llegar 
 oportunamente el señor anatolio para interrumpirla , en el preciso 
 momento en que el guarda , que aun no había abierto la boca , iba a tomar 
 la palabra . la asamblea se disolvió más que de prisa ; cada uno de los 
 oradores llevó consigo sus instrumentos de trabajo y en la sala de 
 deliberaciones no quedó más que una de esas escobas gigantescas , 
 llamadas cabezas de lobo . 

 mientras tanto , margarita de bisson , duquesa de la tour de embleuse , 
 caminaba apresuradamente en dirección a la calle jacob . los transeúntes 
 que la rozaban con el codo al correr para dar o recibir los aguinaldos , 
 la encontrarían seguramente parecida a una de esas irlandesas 
 desesperadas que patinan sobre el afirmado de las calles de londres en 
 persecución del penique . hija de los duques de bretaña , casada con un 
 antiguo gobernador del senegal , la duquesa llevaba un sombrero de paja 
 teñido de negro cuyas cintas se retorcían como bramantes . un velillo de 
 imitación , agujereado por cinco o seis sitios distintos , mal ocultaba su 
 cara , dándole además un aspecto extraño . aquel hermoso rostro , sembrado 
 de pequeñas manchas , producía el efecto de que estuviese desfigurada por 
 la viruela . un viejo chal , ennegrecido por los cuidados del tintorero y 
 al que la intemperie había dado un color rojizo , dejaba caer tristemente 
 sus tres puntas cuyos flecos rozaban ligeramente la nieve de la acera . 
 la ropa que se ocultaba debajo del mantón estaba tan usada , que no se 
 hubiese podido decir de qué clase era a la simple vista . unicamente 
 examinándola de cerca y con una lupa se hubiera podido reconocer un 
 _ moaré _ desteñido , raído , con los pliegues cortados y las franjas 
 deshilachadas , devoradas por el lodo corrosivo de las calles de parís . 
 los zapatos que soportaban tan lamentable edificio habían perdido la 
 forma y el color . la ropa blanca , ese distintivo de la limpieza y del 
 bienestar , no asomaba ni por el cuello ni por las mangas . algunas veces , 
 al pasar por un charco , el vestido se levantaba por un lado y dejaba ver 
 una media de lana gris y un sencillo refajo de algodón negro . las manos 
 de la duquesa , enrojecidas por un frío muy vivo , se escondían bajo su 
 chal . al andar , arrastraba los pies , no por indolencia , sino por el 
 miedo de perder los zapatos . 

 por un contraste que hemos podido observar más de una vez , la miseria no 
 había afeado a la duquesa , que no estaba pálida ni delgada . había 
 recibido de sus antepasados una de esas bellezas rebeldes que lo 
 resisten todo , incluso el hambre . se ha visto a presos que engordaban en 
 su calabozo hasta la hora de la muerte . a la edad de cuarenta y siete 
 años , la señora de la tour de embleuse conservaba aún , hermosos rasgos 
 de su juventud . aun tenía el cabello negro y treinta y dos piezas en la 
 boca capaces de triturar el pan más duro . su salud no respondía a su 
 aspecto , pero esto era un secreto que quedaba entre ella y su médico . la 
 duquesa estaba en los linderos de aquella hora peligrosa , y a veces 
 mortal , en que la madre desaparece para dejar lugar a la abuela . a 
 menudo soñaba que la sangre le llenaba la garganta como si quisiera 
 ahogarla . oleadas de calor le subían hasta el cerebro y se despertaba 
 como si estuviese en un baño de vapor , del que se extrañaba salir con 
 vida . el doctor le bris , un médico joven y un antiguo amigo , le 
 recomendaba un régimen suave , sin fatigas y sobre todo sin emociones . 
 pero , ¿ qué alma , por estoica que fuese , hubiese atravesado sin 
 emocionarse por tan rudas pruebas ? 

 el duque césar de la tour de embleuse , hijo de uno de los emigrantes más 
 fieles al rey y de los más encarnizados contra el pueblo , fue 
 magníficamente recompensado por los servicios de su padre . en 1827 , 
 carlos x le nombró gobernador general de las posesiones francesas del 
 africa occidental . tenía apenas cuarenta años . durante veintiocho meses 
 de permanencia en la colonia , se defendió valerosamente contra los moros 
 y contra la fiebre amarilla ; después pidió un permiso para casarse en 
 parís . era rico , gracias a la indemnización que le habían dado , y dobló 
 su fortuna al casarse con la hermosa margarita de bisson que poseía 
 sesenta mil francos de renta . el rey firmó al mismo tiempo su contrato y 
 su cesantía , y el duque se encontró casado y destituido el mismo día . el 
 nuevo poder le hubiera acogido de muy buena gana entre la multitud de 
 los tránsfugas ; incluso se llegó a decir que el ministerio casimiro 
 périer le había hecho algunas proposiciones . el duque rechazó todos los 
 empleos , primero por orgullo , pero también por una invencible pereza . 
 sea que hubiese gastado en menos de tres años toda su energía , sea que 
 la vida fácil de parís le retuviera con un atractivo irresistible , es lo 
 cierto que durante diez años su único trabajo fue pasear sus caballos 
 por el bosque y exhibir sus guantes amarillos en el _ foyer _ de la opera . 
 parís era completamente nuevo para él , porque había vivido en el campo 
 bajo la férula inflexible de su padre hasta el momento de partir para el 
 senegal . gustó tan tarde de los placeres , que no tuvo tiempo para 
 saciarse . 

 todo le parecía hermoso , los goces de la mesa , las satisfacciones de la 
 vanidad , las emociones del juego y hasta las austeras alegrías de la 
 familia . mostraba en casa la cariñosa diligencia de un buen esposo y en 
 el mundo la fogosidad de un hijo de familia emancipado . su mujer era la 
 más dichosa de francia , pero no la única de quien él hiciera la dicha . 
 lloró de alegría al nacer su hija , allá por el verano de 1835 . en el 
 exceso de su felicidad , compró una casa de campo a una bailarina por la 
 cual estaba loco . las comidas que daba en su casa no tenían rival , como 
 no fuesen las cenas que daba en la de su querida . el mundo , que es 
 siempre indulgente para los hombres , le perdonaba aquel derroche de su 
 vida y de su fortuna . además , hacía las cosas galantemente , porque sus 
 placeres mundanos no levantaban un eco doloroso en su casa . en justicia , 
 ¿ se le podía reprochar que hiciese partícipes a todos de la exuberancia 
 de su bolsillo y de su corazón ? ninguna mujer compadecía a la duquesa , 
 que , en efecto , no era digna de compasión . el duque evitaba 
 cuidadosamente comprometerse , no se exhibía en público más que con su 
 esposa , y antes hubiera preferido faltar a una partida que enviarla sola 
 al baile . 

 aquella vida por partida doble y los manejos en que un hombre de mundo 
 sabe envolver sus placeres , hicieron pronto brecha en su capital . nada 
 cuesta más caro en parís que la sombra y la discreción . el duque era 
 demasiado gran señor para detenerse en su camino . nunca supo negar nada 
 a su esposa ni a la de los otros . y no es que ignorase el estado de su 
 fortuna , pero contaba con el juego para repararla . los hombres a quienes 
 el bien ha venido durmiendo se habitúan a una confianza ilimitada en el 
 destino . el señor de la tour de embleuse era dichoso como el que toma 
 las cartas en sus manos por primera vez . se estima que sus ganancias del 
 año 1841 doblaron sus rentas y aún más , pero nada dura en este mundo , ni 
 siquiera la suerte en el juego ; bien pronto pudo saberlo por 
 experiencia . la liquidación de 1848 , que dejó al descubierto tantas 
 miserias , le demostró que estaba arruinado sin remisión . vio que a sus 
 pies se abría un abismo sin fondo . otro hubiera perdido la cabeza ; él ni 
 siquiera perdió la esperanza . fuese directamente a su esposa y le dijo 
 con la alegría de siempre : 

 --mi querida margarita , esta maldita revolución nos lo ha quitado todo ; 
 no nos quedan ni mil francos nuestros . 

 la duquesa no esperaba semejante noticia y , pensando en su hija , lloró 
 amargamente . 

 --no temas nada -- le dijo-- ; es una tempestad pasajera . cuenta conmigo ; 
 yo cuento con el azar . dicen que soy un hombre ligero ; ¡ tanto mejor ! así 
 volveré a flote . 

 la pobre mujer enjugó sus lágrimas y le dijo : 

 --¡bien , amigo mío ! ¿ es que quieres trabajar ? 

 --¡yo ! ¡ ni por pienso ! esperaré la fortuna ; es una caprichosa y se ha 
 portado siempre muy bien conmigo para que se despida así en redondo y 
 para siempre . 

 el duque esperó ocho años en un pequeño departamento del palacio de 
 sanglié , encima de las caballerizas . sus antiguos amigos , desde que 
 conocieron su situación , le ayudaron con su bolsa y con su crédito . tomó 
 prestado sin escrúpulo , como hombre que había hecho préstamos sin 
 recibo . se le ofrecieron muchos empleos , todos decorosos . una compañía 
 industrial quiso incluirle en su consejo de administración con una 
 gratificación que equivalía a un sueldo . rehusó por miedo de rebajarse . 
 « no tengo inconveniente , dijo , en vender mi tiempo , pero a lo que no 
 estoy dispuesto es a prestar mi nombre . » así fue descendiendo uno por 
 uno todos los peldaños de la miseria , desanimando a sus amigos , cansando 
 a sus acreedores , cerrándose todas las puertas , desprestigiando un 
 nombre que no quería comprometer , pero sin preocuparse del traje raído 
 que paseaba por las calles ni de su chimenea en la que no podía echar ni 
 un mal pedazo de leña . 

 el día 1.º de enero de 1853 , la duquesa llevaba al monte de piedad su 
 anillo de boda . 

 es preciso estar bien falto de todo socorro humano para empeñar un 
 objeto de tan escaso valor como un anillo de matrimonio . pero la duquesa 
 no tenía ni un céntimo en casa y no se vive sin dinero , por más que el 
 crédito sea el gran resorte del comercio de parís . se compran muchas 
 cosas sin pagarlas cuando se puede echar sobre el mostrador una tarjeta 
 con un nombre conocido y una dirección elegante . podéis amueblar vuestra 
 casa , llenar vuestra bodega y proveer vuestro ropero sin que tengáis 
 necesidad de enseñar el color de vuestros escudos . pero hay mil gastos 
 cotidianos que no se hacen más que con el dinero en la mano . un vestido 
 se toma a crédito , pero los remiendos se pagan al contado . algunas veces 
 es más fácil comprar un reloj que una col . la duquesa disponía de un 
 resto de crédito que cultivaba con un cuidado religioso , pero , en cuanto 
 al dinero , no sabía cómo procurárselo . el duque de la tour de embleuse 
 ya no tenía amigos : los había gastado como el resto de su fortuna . tal 
 compañero de colegio nos profesa cariño hasta mil francos ; tal camarada 
 de placer llega a prestarnos cien luises ; tal vecino compasivo 
 representa un valor de mil escudos . pasada cierta cifra , se cree libre 
 de todos los deberes de la amistad ; no tiene nada de qué reprocharse ; ya 
 no os debe nada ; tiene el derecho de desviar la vista cuando os 
 encuentra y de negaros la entrada cuando llamáis a su puerta . las amigas 
 de la duquesa se habían ido apartando de ella una después de otra . la 
 amistad de las mujeres es seguramente más cordial que la de los hombres , 
 pero en uno y otro sexo no hay afecto duradero más que para sus iguales . 
 se experimenta un placer delicado en subir dos o tres veces una escalera 
 estrecha y en sentarse cerca de un miserable camastro , pero hay muy 
 pocas almas tan heroicas que sean capaces de vivir familiarmente con la 
 desgracia de los demás . las mejores amigas de la pobre mujer , aquellas 
 que la llamaban margarita , habían sentido enfriarse su corazón en aquel 
 departamento sin alfombras y sin fuego , y ya habían dejado de ir . cuando 
 se les hablaba de la duquesa , hacían su elogio , la compadecían 
 sinceramente y decían : « nos queremos como siempre , pero no nos vemos 
 casi nunca . ¡ su marido tiene la culpa ! » 

 en aquel abandono lamentable , la duquesa recurría al último amigo de los 
 desgraciados , un acreedor que presta a un interés muy elevado , es 
 verdad , pero sin objeciones ni reproches . el monte de piedad guardaba 
 sus alhajas , sus encajes , sus vestidos , lo mejor de su ropa blanca y el 
 penúltimo colchón de su cama . lo había empeñado todo a la vista del 
 propio duque que veía marchar uno a uno todos los objetos de su 
 mobiliario , despidiéndose alegremente de ellos . aquel incomprensible 
 viejo vivía en su casa como luis xiv en su reino , sin preocuparse del 
 porvenir y diciendo : « ¡ después de mí , el diluvio ! » se levantaba ya 
 tarde , almorzaba con excelente apetito , se pasaba una hora en el 
 tocador , se teñía el pelo , se ponía colorete , se pulía las uñas y 
 paseaba sus gracias por parís hasta la hora de comer . no mostraba la 
 menor extrañeza cuando veía una buena comida sobre la mesa , y era 
 demasiado discreto para preguntar a su mujer cómo la había logrado . si 
 la comida era magra , se condolía humorísticamente y sonreía a la mala 
 fortuna como otras veces a la buena . cuando germana empezó a toser , 
 bromeó alegremente sobre tan mala costumbre . se pasó largo tiempo sin 
 ver que la pobre languidecía , y el día que lo advirtió experimentó una 
 viva contrariedad . 

 cuando el doctor le anunció que sólo un milagro podía salvar a la 
 infeliz niña , le llamó médico _ tant - pis _ ( tanto peor ) , y le dijo 
 frotándose las manos : « ¡ vamos , vamos , eso no será nada ! » el mismo 
 ignoraba si hablaba así para tranquilizar a la familia o es que 
 realmente su trivialidad natural le impedía sentir el dolor . su mujer y 
 su hija le adoraban tal como era . trataba a la duquesa con la misma 
 galantería que al día siguiente de la boda , y hacía saltar a germana 
 sobre sus rodillas como cuando tenía tres años . la duquesa jamás le 
 acusó , ni en su fuero interno , de su ruina ; veía en él , lo mismo que 
 veintitrés años antes , al hombre perfecto ; tomaba su indiferencia por 
 valor y firmeza ; esperaba en él , a pesar de todo , y le creía capaz de 
 levantar la casa por un golpe inesperado de fortuna . 

 a germana , según el doctor le bris , no le quedaban más que cuatro meses 
 de vida . debía caer en los primeros días de la primavera , a tiempo para 
 que las lilas blancas pudiesen florecer sobre su tumba . la pobre joven 
 presentía su destino y juzgaba sobre su estado con una clarividencia 
 bien rara en los tuberculosos . quizás hasta tenía sospechas del mal que 
 minaba a su madre . dormía al lado de la duquesa , y en sus largas noches 
 de insomnio se asustaba algunas veces del sueño anhelante de la querida 
 enfermera . « cuando yo haya muerto , pensaba , mamá no tardará en seguirme . 
 no estaremos mucho tiempo separadas ; pero , ¿ qué será de mi padre ? » 

 todas las preocupaciones , todas las miserias , todos los dolores físicos 
 y morales tenían su asiento en aquel rincón del palacio sanglié ; y en 
 parís , donde la miseria abunda , no había , quizás , una familia más 
 completamente miserable que la de la tour de embleuse que poseía por 
 todo recurso un anillo de boda . 

 la duquesa fue primero a la sucursal del monte de piedad , situada en la 
 calle de bonaparte , cerca de la escuela de bellas artes , pero encontró 
 la casa cerrada ; había olvidado que era día de fiesta . entonces se le 
 ocurrió la idea de que tal vez habría abierto el comisionista de la 
 calle de condé , pero le ocurrió lo mismo . no sabía ya dónde dirigirse , 
 porque los establecimientos de este género no son muy frecuentes en el 
 barrio de san germán ; no obstante , como el duque no podía comenzar el 
 año ayunando , entró en un pequeño establecimiento de bisutería de la 
 encrucijada del odeón donde vendió su anillo por once francos . el 
 mercader prometió conservarlo tres meses , por si quería ir a buscarlo . 

 guardó el dinero en una punta de su pañuelo de bolsillo y , sin 
 detenerse , se encaminó hacia la calle de los lombardos . entró en una 
 farmacia , compró una botella de aceite de hígado de bacalao para 
 germana , atravesó el arroyo , se detuvo en una tienda , eligió una 
 langosta y una perdiz , y volvió , enlodada hasta las rodillas , al palacio 
 sanglié . no le quedaban más que cuarenta céntimos . 

 el departamento que ocupaba era una construcción ligera , añadida treinta 
 años antes al edificio . las cuatro piezas de que se componía estaban 
 separadas por tabiques de madera . la antesala daba por un lado al salón 
 y por el otro a un largo corredor que conducía a la habitación del 
 duque . desde el salón se pasaba a la habitación de la duquesa y desde 
 allí al comedor que unía la habitación del duque con la de la duquesa . 

 la señora de la tour de embleuse encontró en la antesala a su única 
 sirvienta , la vieja semíramis , que lloraba silenciosamente con un papel 
 en la mano . 

 --¿qué tienes ?-- preguntó . 

 --señora , esto es todo lo que ha traído el panadero . si no le pagamos , 
 no nos dará más pan . 

 la duquesa recordó que , efectivamente , se le debían más de 600 francos . 

 --no llores más -- dijo-- . aquí tienes algún dinero ; ve a la panadería de 
 la calle del bac y compra un panecillo de viena para el señor y para 
 nosotros lo traes del otro . llévate eso a la cocina ; es el almuerzo del 
 señor . y germana , ¿ ya está levantada ? 

 --sí , señora ; el médico la ha visto a las diez . aun está en la 
 habitación del señor duque . 

 semíramis salió y la señora de la tour de embleuse se dirigió a la 
 habitación de su marido . cuando se disponía a abrir la puerta , oyó la 
 voz del duque , clara , alegre y vibrante como un clarín . 

 --¡cincuenta mil francos de renta!--decía el viejo-- . ¡ ya sabía yo que 
 volvería la fortuna ! 




 ii 

 petición de matrimonio 


 el doctor carlos le bris era uno de los hombres más apreciados de parís . 
 la gran ciudad tiene sus niños mimados en todas las artes , pero no 
 conozco a ninguno que lo fuese tanto como él . había nacido en una 
 miserable y pequeña ciudad de la champaña , pero hizo sus estudios en el 
 colegio de enrique iv . un pariente suyo , que ejercía la medicina en el 
 país , le dedicó desde muy joven a la misma profesión . carlos siguió sus 
 cursos , frecuentó los hospitales , hizo su internado , practicó a la vista 
 de sus maestros y ganó a pulso todos sus diplomas y algunas medallas 
 que hoy constituyen el adorno de su gabinete . su única ambición era 
 suceder a su tío y acabar con los enfermos que el buen hombre le dejase . 
 pero cuando le vieron aparecer , armado de sus éxitos y doctor hasta los 
 dientes , los curanderos del país , y su tío que , después de todo , no era 
 otra cosa , le preguntaron por qué no se había quedado en parís . unía a 
 su talento unos modales tan seductores y le sentaba tan bien su gran 
 paletó , que se adivinaba desde el primer día que todos los enfermos 
 serían para él . el venerable pariente se encontraba demasiado joven para 
 pensar en retirarse , y la rivalidad de su sobrino dio una agilidad a sus 
 piernas que nunca había tenido . en resumen , el pobre muchacho fue tan 
 mal recibido , se le pusieron tantos obstáculos en su camino , que , de 
 puro desesperado , se volvió a parís . sus antiguos maestros le acogieron 
 con los brazos abiertos y pronto tuvo una gran clientela . los grandes 
 hombres tienen el medio de no ser envidiosos ; gracias a su generosidad , 
 el doctor le bris hizo su reputación en cinco o seis años . aquí se le 
 apreciaba como sabio , allá como bailarín , y en todas partes como hombre 
 simpático y bueno . ignoraba los primeros elementos de la charlatanería , 
 hablaba muy poco de sus éxitos y abandonaba a sus enfermos el cuidado de 
 decir que los había curado . su casa no era un templo , ni mucho menos . 
 habitaba en un cuarto piso de un barrio extremo . ¿ por modestia ? ¿ por 
 coquetería ? no se sabe . las pobres gentes de su barrio no se quejaban de 
 tal vecindad ; él , por su parte , las cuidaba con tanta solicitud , que 
 algunas veces olvidaba el portamonedas a la cabecera de su cama . 

 el señor le bris era , desde hacía tres años , el médico de la señorita de 
 la tour de embleuse . había seguido los progresos de la enfermedad sin 
 poder hacer nada para detenerlos . y no es que germana fuese una de esas 
 niñas condenadas desde su nacimiento , que llevan en sí el germen de una 
 muerte hereditaria . su constitución era robusta y su pecho ancho ; 
 además , su madre nunca había tosido . un resfriado descuidado , una 
 habitación demasiado fría , la privación de cosas necesarias a la vida , 
 es lo que había producido todo su mal . poco a poco , a pesar de los 
 cuidados del doctor , la pobre niña había palidecido coma una estatua de 
 cera y sus fuerzas la habían abandonado ; el apetito , la alegría , el 
 aliento , la satisfacción de respirar el aire , todo le faltaba . seis 
 meses antes del principio de esta historia , le bris había tenido 
 consulta con dos celebridades . aun podía salvarse entonces ; le quedaba 
 un pulmón , y la naturaleza a veces se contenta con menos . pero era 
 preciso llevarla sin demora a egipto o a italia . 

 --sí -- dijo el joven doctor-- , ésa es la única prescripción racional ; una 
 casa de campo a orillas del arno , una vida tranquila y sin 
 preocupaciones pecuniarias ... ¡ pero , ya veis ! ... 

 y designó con el dedo los cortinajes destrozados , las sillas de paja y 
 el desnudo pavimento del salón . 

 --¡he aquí su sentencia de muerte ! 

 en el mes de enero el último pulmón fue afectado ; el sacrificio se 
 consumaba . el doctor casi se preocupaba ya más de la duquesa que de la 
 enferma . su última esperanza era que la hija se extinguiese dulcemente y 
 que la madre se salvase . 

 hizo su visita a germana , le tomó el pulso por pura fórmula , le ofreció 
 una caja de bombones , la besó fraternalmente en la frente y pasó a la 
 habitación del señor de la tour de embleuse . 

 el duque aun estaba en la cama y , sin los artificios de tocador , nadie 
 le hubiera rebajado un mes de sus sesenta y tres años . 

 --y bien , elegante doctor -- dijo con su risa sonora-- , ¿ qué año nuevo nos 
 trae usted ? ¿ la fortuna , al fin , querrá venir a verme ? ¡ ah ! ¡ bribona , si 
 vuelvo a pillarte ! usted es testigo , doctor , de que la espero en la 
 cama . 

 --señor duque -- respondió el doctor-- , puesto que estamos solos , podemos 
 hablar de cosas serias . creo que no he ocultado a usted el estado de su 
 hija . 

 el duque hizo una pequeña mueca sentimental y dijo : 

 --verdaderamente , doctor , ¿ es que no se puede ya esperar nada ? yo creo , 
 falsa modestia aparte , que es usted capaz de un milagro . 

 le bris movió tristemente la cabeza . 

 --todo lo más que yo puedo hacer -- respondió-- , es evitarle sufrimientos 
 en sus últimos días . 

 --¡pobre pequeña ! figúrese usted , querido doctor , que tose todas las 
 noches hasta despertarme . debe sufrir horriblemente , aunque trate de 
 ocultarlo . si no hay ninguna esperanza , su última hora será la del 
 descanso . 

 --no es eso todo lo que tengo que decirle , y perdóneme usted si empiezo 
 el año con tristes noticias . 

 el duque se incorporó de un salto . 

 --¿qué pasa , pues ? ¡ me da usted miedo ! 

 --la señora duquesa me inquieta desde hace algunos meses . 

 --¡ah ! ... efectivamente , doctor , usted abusa de los malos augurios . la 
 duquesa , gracias a dios , está perfectamente . ¡ ya quisiera estar yo como 
 ella ! ... 

 el doctor entró en detalles que abatieron la indiferencia y la ligereza 
 del viejo . se vio solo en el mundo y se estremeció de terror . su voz 
 bajó de tono y se cogió a la mano del doctor como un náufrago al último 
 trozo de madera . 

 --amigo mío -- le dijo-- , ¡ sálveme ! ¡ salve a la duquesa , quería decir ! no 
 tengo más que a ella en el mundo . ¿ qué sería de mí ? es un ángel , mi 
 ángel guardián . ¿ qué es necesario hacer para curarla ? dígamelo y 
 obedeceré como un esclavo . 

 --señor duque , lo que necesita la señora duquesa es una vida tranquila y 
 fácil , sin emociones , y , sobre todo , sin privaciones ; un régimen suave , 
 alimentos escogidos y variados , una casa cómoda , un buen coche ... 

 --y la luna , ¿ no es verdad ?-- exclamó el duque con impaciencia-- . le 
 creía a usted , doctor , hombre de más talento y de más vista . ¡ coche ! 
 ¡ casa ! ¡ buena alimentación ! ¡ vaya usted a buscarme todo eso y se lo 
 daré ! 

 el doctor respondió sin inmutarse : 

 --ya se lo traigo a usted , señor duque , y no tiene usted más que 
 tomarlo . 

 los ojos del duque brillaron como los de un gato en la obscuridad . 

 --¡hable usted , pues!--exclamó-- . ¡ me tiene usted en ascuas ! 

 --antes de pasar adelante , señor duque , debo recordarle que desde hace 
 tres años soy el mejor amigo de la casa . 

 --puede usted decir el único sin temor a ser desmentido . 

 --el honor de su nombre me es tan caro como a usted mismo , y si ... 

 --¡va bien ! ¡ va bien ! 

 --no olvide usted que la vida de la señora duquesa está en peligro y que 
 yo respondo de salvarla , puesto que usted me proporciona los medios . 

 --¡qué diablo ! es usted el que me los proporciona a mí . hace una hora 
 que me está usted hablando como el peripatético del _ matrimonio 
 forzado_. ¡ al grano , doctor , al grano ! 

 --a eso voy . ¿ ha visto usted nunca en parís al conde de villanera ? 

 --¿al de los caballos negros ? 

 --precisamente . 

 --¡el más hermoso tronco de parís ! 

 --don diego gómez de villanera es el último vástago de una ilustre 
 familia napolitana transplantada a españa durante el reinado de carlos 
 v. su fortuna es la más grande de toda la península ; si cultivase sus 
 tierras y explotase sus minas , sus rentas no bajarían de dos o tres 
 millones . así y todo , tiene millón y medio de renta , un poco menos que 
 el príncipe de isupoff , treinta y dos años , una figura agradable , una 
 educación exquisita , un carácter caballeroso ... 

 --y a la señora de chermidy , puede usted añadir . 

 --puesto que usted sabe eso , me abrevia el camino . el conde , por razones 
 que ahora sería muy largo exponer , desea abandonar a la señora de 
 chermidy y unirse , con arreglo a su jerarquía , con una de las más 
 ilustres familias . se preocupa tan poco de los bienes de su futura , que 
 asegurará a su suegro una renta de cincuenta mil francos . el suegro que 
 él desea es usted , y me ha encargado que explore sus disposiciones . si 
 usted accede , él vendrá hoy mismo a pedirle la mano de la señorita 
 germana y dentro de quince días se habrá celebrado la boda . 

 por de pronto , el duque saltó al suelo y miró fijamente al doctor . 

 --¿no está usted loco ?-- dijo-- , ¿ no se está burlando de mí ? supongo que 
 no olvidará usted que soy el duque de la tour de embleuse y que puedo 
 doblarle en edad ... ¿ es verdad todo eso que me ha dicho ? 

 --como el evangelio . 

 --¿pero él no sabe que germana está enferma ? 

 --lo sabe . 

 --¿que está moribunda ? 

 --lo sabe . 

 --¿desahuciada ? 

 --lo sabe . 

 una nube pasó por el rostro del viejo duque . se sentó en un rincón de la 
 fría chimenea sin darse cuenta de que estaba casi desnudo y , apoyando 
 los codos sobre las rodillas , se apretó la cabeza con las manos . 

 --eso no es natural -- añadió-- ; usted no me lo ha dicho todo y el señor 
 de villanera debe tener algún motivo secreto para querer casarse con una 
 muerta . 

 --en efecto -- respondió el doctor-- . pero haga usted el favor de volverse 
 a la cama . es una historia muy larga . 

 el duque volvió a arrebujarse debajo del cobertor . sus dientes 
 castañeteaban a causa del frío y de la impaciencia y tenía sus ojillos 
 fijos en el doctor con la curiosidad inquieta de un niño ante el que se 
 abre una caja de bombones . el señor le bris no le hizo esperar . 

 --¿usted sabe -- dijo -- cuál es la situación de la señora de chermidy ? 

 --viuda consolable de un marido al que no ha visto nunca . 

 --yo he visto al señor chermidy hace tres años y le aseguro por lo tanto 
 que su esposa no es viuda . 

 --¡tanto mejor para él ! ¡ diablo ! ¡ marido de la señora chermidy ! es una 
 sinecura que le debe proporcionar muy bonitas rentas . 

 --¡así es como se hacen juicios temerarios ! el señor chermidy es un 
 hombre honrado y hasta un oficial de algún mérito . no creo que 
 pertenezca a una familia aristocrática ; a los treinta y cinco años era 
 capitán de la marina mercante y obtuvo embarque en un navío del estado 
 como oficial auxiliar hasta que , al cabo de dos años de navegación , el 
 ministro le firmó su nombramiento de oficial . fue en 1838 cuando puso su 
 corazón y sus charreteras a los pies de honorina lavenaze . esta tenía 
 por toda fortuna sus diez y ocho años , unos grandes ojos que usted ya 
 conoce , un gorro de arlesiana y una ambición sin límites . no era , ni con 
 mucho , tan hermosa como hoy . ella misma me ha dicho que era seca como un 
 palo y negra como un cuervo , pero tenía ciertos atractivos que la hacían 
 desear . reinaba en el mostrador de un despacho de tabacos y , desde el 
 prefecto marítimo hasta los alumnos de segundo año , toda la aristocracia 
 náutica de tolón iba a fumar y a suspirar a su alrededor . pero nada 
 podía trastornar aquella firme cabeza , ni los vapores del incienso ni el 
 humo de los cigarros . se había jurado ser juiciosa hasta que encontrase 
 un marido , y ninguna seducción fue bastante para desviar su decisión . 
 los oficiales la llamaban _ croquet _ ( rosquilla de almendra ) a causa de 
 su dureza ; los burgueses _ ulloa _ , porque había sido sitiada por la 
 marina francesa . 

 » no faltaban hombres serios que quisieran casarse con ella ; en los 
 puertos de mar se les encuentra en abundancia . cuando regresa de largas 
 travesías , el oficial de marina tiene más ilusiones , más ingenuidad , más 
 juventud que el día de la partida ; la primera mujer que aparece a sus 
 ojos se le presenta tan hermosa , tan santa , como la patria que se vuelve 
 a ver ; ¡ es la patria vestida de seda ! la apetitosa honorina , vista por 
 chermidy , rudo lobo de mar , fue la preferida por su candor , y aquella 
 oveja recalcitrante pasó a su poder bajo las barbas de sus rivales . 

 » su buena suerte , que hubiese podido darle muchos enemigos , no perjudicó 
 en lo más mínimo su porvenir . aunque vivía apartado , solo con su mujer , 
 en una quinta aislada , obtuvo un bonito embarque , que no había pedido . 
 desde entonces , no ha estado en francia más que raras veces ; siempre en 
 el mar , ha podido hacer economías para su esposa que , por su parte , las 
 ha hecho para él . honorina , embellecida por el tocador , por el bienestar 
 y por el aumento de carnes , ha reinado diez años en el departamento del 
 var . los únicos acontecimientos que hayan señalado su reinado son la 
 quiebra de un almacenista de carbones y la destitución de dos oficiales 
 pagadores . después de un proceso escandaloso , en el cual su nombre no 
 sonó para nada , creyó prudente exhibirse en un escenario más amplio y 
 tomó el piso que aun ocupa en la calle del circo . su marido navegaba 
 sobre los bancos de terranova , mientras que ella rodaba por parís . 
 ¿ asistió usted a su presentación en esta ciudad , señor duque ? 

 --¡sí , pardiez ! y me atrevo a decir que hay pocas mujeres que hayan 
 hecho mejor su camino . ser bonita y tener talento , no es nada ; lo 
 difícil es aparentar ser millonaria , la única manera de que se le 
 ofrezcan millones . 

 --llegó aquí con doscientos o trescientos mil francos , rebañados 
 discretamente aquí y acullá . así y todo , levantó en el bosque tal 
 polvareda que se habría dicho que la reina de saba acababa de llegar a 
 parís . en menos de un año consiguió hacer hablar de sus caballos , de sus 
 vestidos , de su mobiliario , sin que nadie pudiese decir nada positivo 
 sobre su conducta . yo mismo la he estado visitando año y medio sin 
 sospechar quién era . y la hubiese creído otra cosa durante largo tiempo , 
 si la casualidad no me hubiera puesto en presencia de su marido . era en 
 los primeros días de 1850 , ahora hace tres años , poco más o menos . el 
 pobre diablo acababa de llegar de terranova y a fin de mes partía para 
 los mares de la china , donde había de permanecer cinco años , y 
 encontraba muy natural abrazar a su mujer , entre dos viajes . la librea 
 de _ sus _ criados le hizo guiñar los ojos , y los esplendores de _ su _ 
 mobiliario le acabaron de deslumbrar . pero cuando vio a su querida 
 honorina aparecer en un traje de mañana que representaba dos o tres años 
 de su sueldo , se olvidó de caer en sus brazos , viró en redondo sin decir 
 una palabra y se hizo llevar el equipaje a la estación de lyón . así es 
 cómo el señor chermidy me hizo entrar en la intimidad de su mujer . 
 otros pormenores los conozco por el conde de villanera . 

 --¿llegamos ya ?-- preguntó el duque . 

 --un poco de paciencia . la señora chermidy había distinguido a don diego 
 algún tiempo antes de la llegada de su marido . era su vecina en el 
 teatro de los italianos y había sabido mirarle con tales ojos que se 
 hizo presentar a ella . todos los hombres le dirán que sus salones son 
 los más agradables de parís , aun cuando no se encuentre a otra mujer que 
 a la dueña de la casa . pero honorina se multiplica . el conde se apasionó 
 por ella , llevado del mismo espíritu de emulación que perdió al pobre 
 chermidy . y la amó tanto más ciegamente , por cuanto ella le otorgó todos 
 los honores de la guerra y pareció ceder a una inclinación irresistible 
 que la arrojaba en sus brazos . el hombre más inteligente se deja prender 
 en este lazo y todo el escepticismo se estrella contra la comedia del 
 amor verdadero . don diego no es un atolondrado sin experiencia . si 
 hubiera adivinado el menor interés , sorprendido un movimiento calculado , 
 se habría puesto en guardia y todo estaba perdido , pero la ladina llevó 
 su habilidad hasta el heroísmo . agotó todos los recursos de su 
 presupuesto , gastó hasta su último sueldo e hizo creer al conde que le 
 amaba por él . llegó hasta exponer su reputación , que tanto había cuidado 
 hasta entonces , y se hubiera comprometido locamente a no impedírselo él . 
 la condesa viuda de villanera , una santa mujer , un prodigio de vejez y 
 de rigidez , parecida a un retrato de velázquez , escapado del lienzo , 
 tuvo conocimiento de los amores de su hijo y no encontró nada que decir . 
 prefería verlo en relaciones con una mujer de mundo , que perdido entre 
 los placeres fáciles en los cuales se arruina el cuerpo y se envilece el 
 alma . 

 » la delicadeza de la señora chermidy era de carácter tan quisquilloso , 
 que don diego no pudo ofrecerle ni la menor bagatela . lo primero que 
 aceptó de él , después de un año de intimidad , fue una inscripción de 
 cuarenta mil francos de renta . estaba encinta de un hijo que nació en 
 noviembre de 1850 . ahora , señor duque , llegamos al fondo de la cuestión . 

 » la señora chermidy dio a luz en bretéche - saint - nom , detrás de san 
 germán . yo estaba allí . don diego , ignorando nuestras leyes y creyendo 
 que todo era permitido a las personas de su condición , quería reconocer 
 al niño . los primogénitos de la familia villanera son marqueses de los 
 montes de hierro . yo le expliqué el axioma de derecho : _ is pater est _ , y 
 le demostré que su hijo debía llamarse chermidy o no llamarse de ningún 
 modo . precisamente el marino había estado en parís en enero último y 
 esto bastaba para salvar las apariencias . después de deliberar un buen 
 rato cerca de la cama de la parturienta , ésta nos dijo que su marido la 
 mataría infaliblemente si ella intentaba imponerle esta paternidad 
 legal . el conde añadió que el marqués de los montes de hierro no 
 consentiría jamás en firmarse chermidy . resumiendo , inscribí al niño en 
 la alcaldía con el nombre de gómez , hijo de padres desconocidos . 

 » el noble padre , dichoso y desgraciado a la vez , comunicó tan importante 
 acontecimiento a la venerable condesa . esta ha querido ver al niño , y ha 
 hecho llevarlo a su lado , en su hotel del _ faubourg _ saint - honoré , donde 
 aun está . tiene dos años , goza de buena salud y se parece ya a las 
 veinticuatro generaciones de los villanera . don diego adora a su hijo , y 
 no se consuela de ver en él a un niño sin nombre y , lo que es peor , 
 adulterino . la señora de chermidy es una mujer capaz de remover las 
 montañas para asegurar a su heredero el nombre y la fortuna de los 
 villanera . pero la más digna de compasión es la pobre viuda . ella prevé 
 que don diego no se casará nunca ante el temor de desheredar a su hijo 
 amado ; que desarraigará su fortuna para podérsela entregar , que venderá 
 las tierras de la familia y que de su ilustre nombre y grandes dominios 
 no quedará nada dentro de medio siglo . 

 » ante este conflicto , la señora chermidy ha tenido un rasgo de genio y 
 ha dicho a don diego : « cásese usted . busque una esposa de la primera 
 nobleza de francia y obtenga , por medio del acta de matrimonio , que ella 
 reconozca a nuestro hijo como suyo . siendo así , el pequeño gómez será su 
 hijo legítimo , noble por padre y madre , heredero de todos los bienes de 
 la familia . en cuanto a mí , no se preocupe usted , me sacrifico por los 
 dos . » 

 » el conde ha sometido el proyecto a su madre , que está dispuesta a 
 firmar a dos manos . la noble dama ha perdido ya sus ilusiones sobre la 
 señora chermidy que cuesta más de cuatro millones a don diego y que 
 habla de retirarse a una choza para llorar la dicha perdida pensando en 
 su hijo . el señor de villanera cree cándidamente en su falsa resignación 
 y creería cometer un crimen abandonando a esta heroína del amor 
 maternal . para terminar , y con objeto de acallar sus nobles escrúpulos , 
 la señora chermidy ha susurrado al oído del conde : « cásese usted por 
 poco tiempo . el doctor le buscará una esposa entre sus enfermas . » yo he 
 pensado en la señorita de la tour de embleuse y he venido a confiarme 
 absolutamente en usted , señor duque . este matrimonio , por extravagante 
 que parezca a primera vista , y aunque dé a usted un nieto que no es de 
 su sangre , asegura a la señorita germana un fin dulce y tranquilo y una 
 prolongación de la existencia ; salva la vida a la señora duquesa , y , en 
 fin ... 

 --me da a mí cincuenta mil libras de renta , ¿ no es eso ? pues bien , 
 querido doctor , le doy a usted las gracias . dígale al señor de villanera 
 que soy su servidor . a mi hija podré enterrarla tal vez , pero no 
 venderla . 

 --señor duque , realmente lo que propongo a usted es un negocio , pero si 
 yo lo creyese indigno de un caballero , no hubiera intervenido en él , 
 puede creerme . 

 --¡pardiez ! doctor , cada uno entiende el honor a su manera . hay el honor 
 del soldado , el honor del tendero y el honor del noble que no me permite 
 ser el abuelo del pequeño gómez . ¡ ah ! ¡ el señor de villanera pretende 
 legitimar a sus bastardos ! eso es luis xiv puro , pero nosotros no 
 estamos aliados a la familia saint - simon . ¡ cincuenta mil francos de 
 renta ! yo he tenido ciento veinte mil , señor , sin haber hecho nunca 
 nada , ni bueno ni malo . ¡ y no me apartaré de las tradiciones de mis 
 antepasados para obtener menos de la mitad ! 

 --me permito llamarle la atención , señor duque , sobre el hecho de que la 
 familia villanera es digna de tal alianza . el mundo no encontraría nada 
 que decir . 

 --¡no faltaría más sino que se me ofreciese un yerno plebeyo ! confieso 
 que en cualquiera otra circunstancia me consideraría muy honrado . don 
 diego gómez de villanera es bien nacido , he oído elogiar a su familia y 
 a su persona . pero , ¡ qué diablo ! ¡ no quiero que se diga que la señorita 
 de la tour de embleuse tenía un hijo de dos años el día de su boda ! 

 --no dirán nada , ni lo sabrá nadie . el reconocimiento será secreto , y 
 después , ¿ quién se ocuparía de eso más tarde ? ni la ley ni la sociedad 
 establecen diferencia alguna entre un hijo legitimado y un hijo 
 legítimo . 

 --¿pero cree usted que yo voy a poder ver a germana en el altar mayor de 
 santo tomás de aquino , con el señor de villanera a su derecha , la señora 
 chermidy a su izquierda con un niño de dos años en los brazos , y el 
 sepulturero cerrando la comitiva ? eso es sencillamente abominable , mi 
 pobre doctor . no hablemos más de ello ... diga usted ... ¿ y es muy 
 complicada esa ceremonia del reconocimiento ? 

 --no hay ceremonia alguna . una frase en el acta de matrimonio y todo 
 queda en regla . 

 --esa frase es la que sobra . no hablemos más de ello . ni una palabra a 
 la duquesa , ¿ me lo promete usted ? 

 --se lo prometo . 

 --¿y usted cree que verdaderamente está tan mal la pobre duquesa ? ¡ pero 
 si está tan ágil como cuando tenía quince años ! 

 --el estado de la señora duquesa es bastante serio . 

 --¿y cree usted , de buena fe , que con dinero la podríamos curar ? 

 --respondo de su vida si obtengo de usted ... 

 --usted no obtendrá nada absolutamente . ¡ yo soy de piedra roqueña , mi 
 querido amigo ! y ya ve usted si mi negativa tiene mérito , ¡ tal vez no 
 hay diez luises en toda la casa ! a fe de gentilhombre que si alguien 
 muriese aquí no se encontraría con qué enterrarle . ¡ tanto peor ! ¡ tanto 
 peor ! ¡ nobleza obliga ! el duque de la tour de embleuse no es un ama 
 seca , ¡ y sobre todo del hijo de la señora chermidy ! antes me dejaría 
 morir en un jergón . doctor , estoy muy contento de que me haya puesto a 
 prueba y no le guardo ningún resentimiento . nunca se conoce bien uno a 
 sí mismo y no estaba muy seguro de la cara que pondría ante cincuenta 
 mil francos de renta . usted ha pulsado mi honor que ¡ gracias a dios ! ha 
 respondido bien ... ¿ el señor de villanera ofrece el capital o sólo la 
 renta ? 

 --a elección de usted , señor duque . 

 --yo he elegido la miseria , ya lo ha visto usted . ¡ pero cuando yo le 
 decía que la fortuna era una caprichosa ! la conozco desde hace mucho 
 tiempo y unas veces hemos estado en buenas relaciones y otras reñidos . 
 ahora quiere tentarme ... ¡ como si no ! ¡ adiós , querido doctor ! 

 el señor le bris se levantó de la silla . el duque le retuvo por la mano . 

 --fíjese usted en que lo que hago es heroico . ¿ usted no ha sido jugador ? 
 ¿ conoce usted las cartas ? 

 --juego al _ whist_. 

 --entonces no es usted jugador . sepa usted , pues , amigo mío , que cuando 
 una vez se ha dejado pasar una buena racha , ya no vuelve . al rechazar 
 sus proposiciones , renuncio a toda esperanza en lo porvenir y me condeno 
 a perpetuidad . 

 --acepte usted , pues , señor duque , y no desprecie a la fortuna . ¡ cómo ! 
 yo le traigo a usted en mis manos la salud para la señora duquesa , el 
 bienestar para usted y un fin dulce y tranquilo para la pobre niña que 
 se extingue entre privaciones de todas clases ; levanto su casa que se 
 derrumba entre el polvo ; le doy un nieto ya criado , un niño magnífico 
 que podrá unir su nombre de usted al de su padre , y todo eso , ¿ a qué 
 precio ? mediante una cláusula de dos líneas en el acta de matrimonio . ¿ y 
 usted prefiere mejor condenar a su hija , a su esposa y hasta condenarse 
 a sí mismo , antes que prestar su nombre a un niño extraño ? ¿ cree usted 
 que con eso cometería un crimen de lesa nobleza ? ¿ es que no sabe usted a 
 qué precio se ha conservado la nobleza en francia y en todas partes 
 desde las cruzadas ? ¡ cuántos nombres salvados por milagro o por 
 habilidad ! ¡ cuántos árboles genealógicos rejuvenecidos por un injerto 
 plebeyo ! 

 --¡casi todos , querido doctor ! le citaría más de veinte sin salir de 
 esta misma calle . además , los villanera pertenecen a la aristocracia más 
 pura ; no veo inconveniente en una alianza con esos señores . con una 
 condición , sin embargo : y es que el asunto se lleve en plena luz , sin 
 hipocresía . mi hija puede reconocer un hijo extraño en el interés de dos 
 ilustres casas de españa y de francia . si alguien pregunta por qué , se 
 le contestará que por razones de estado . ¿ y usted salvará a la duquesa ? 

 --respondo de ella . 

 --¿y a mi hija también ? 

 el doctor movió lentamente la cabeza . el viejo continuó con tono de 
 resignación : 

 --¡qué le vamos a hacer ! no se puede tener todo a la vez . ¡ pobre niña ! 
 ¡ tanto que me hubiera gustado compartir con ella el bienestar ! 
 ¡ cincuenta mil francos de renta ! ¡ ya sabía yo que volvería la fortuna ! 

 en aquel momento entró la duquesa y su marido le hizo un resumen de los 
 ofrecimientos del doctor con transportes de una admiración infantil . el 
 señor le bris se había levantado para ofrecer su silla a la pobre mujer 
 que corría sin descanso desde por la mañana . con los codos sobre la 
 cama , frente a frente del duque , escuchó con los ojos cerrados todo lo 
 que aquél quiso decirle . el viejo , inconstante como un hombre cuya razón 
 vacila , había olvidado sus propias objeciones . no veía más que una cosa 
 en el mundo : los cincuenta mil francos de renta . en su aturdimiento 
 llegó hasta a hablar a la duquesa de los peligros que corría y de su 
 vida amenazada . pero esta revelación resbaló sobre su corazón sin 
 herirlo . 

 abrió los ojos , y volviéndolos tristemente hacia el doctor , le dijo : 

 --y bien , ¿ germana está condenada sin remisión , puesto que esa mujer no 
 tiene miedo de casarla con su amante ? 

 el doctor intentó persuadirla de que no se había perdido toda esperanza , 
 pero ella le detuvo con el gesto . 

 --no mienta usted , pobre amigo mío . esas gentes han puesto su confianza 
 en usted y le han pedido que buscase una mujer lo suficientemente 
 enferma para que no hubiese esperanza alguna de salvarla . si por una 
 casualidad viviese , si un día llegase a colocarse entre los dos para 
 reclamar sus derechos y expulsar a la amante , el señor de villanera 
 podría echar en cara a usted que le había engañado . y usted no habrá 
 querido exponerse a eso . 

 el señor le bris enrojeció a su pesar , porque la duquesa decía la 
 verdad ; pero salió de aquel mal paso haciendo el elogio de don diego . le 
 pintó como un noble corazón , un caballero de antaño perdido en nuestro 
 siglo . 

 --puede usted creer , señora duquesa , que si nuestra querida enferma 
 llegase a salvarse , lo debería a su marido . el no la conoce , no la ha 
 visto nunca ; ama a otra y abriga una esperanza bien triste para nosotros 
 al decidirse a colocar una esposa legítima entre su amante y él . pero 
 cuanto mayor sea su interés en esperar el día de la viudez , más creerá 
 de su deber el retrasarlo . no sólo rodeará a su esposa de todos los 
 cuidados que su estado requiere , si no que es hombre para constituirse 
 en enfermero de ella y velarla noche y día . le garantizo a usted que 
 tomará el matrimonio en serio , como todos los deberes de la vida . es 
 español e incapaz de jugar con los sacramentos ; tiene un culto por su 
 madre y una ternura apasionada por su hijo . esté usted segura de que el 
 día en que le conceda la mano de su hija , se habrá acabado todo entre él 
 y la señora chermidy . llevará a su mujer a italia ; yo les acompañaré y 
 usted también , y si dios tiene a bien hacer un milagro , seremos tres 
 para ayudarle , señora duquesa . 

 --¡diablo!--añadió el duque-- . no hay nada imposible ; todo puede ocurrir 
 en este mundo ; ¿ quién me hubiera dicho esta mañana que yo heredaría 
 cincuenta mil francos de renta ? 

 ante estas palabras la duquesa sintió que una oleada de lágrimas subía a 
 sus ojos . 

 --amigo mío -- dijo-- , es muy triste el que los padres hereden a los 
 hijos . si dios tiene decidido llamar a su lado a mi pobre germana , yo 
 bendeciré llorando su mano rigurosa y esperaré a tu lado el instante en 
 que debamos reunirnos . pero yo quiero que la memoria de mi ángel amado 
 sea tan pura como su vida . desde hace más de veinte años conservo un 
 ramo de flores de azahar , marchito lo mismo que mi felicidad y mi 
 juventud : cuando ella muera quiero ponerlo sobre su ataúd . 

 --¡ta ! ¡ ta!--exclamó el duque-- . ¡ así son las mujeres ! tú estás enferma , 
 querida , y no serán las flores de azahar las que te curen . 

 --¡en cuanto a mí ... ! 

 su mirada acabó la frase de modo tan expresivo que hasta el mismo duque 
 la comprendió . 

 --¡eso es!--dijo-- ; ¡ a vuestra comodidad ! ¡ moríos las dos juntas ! ¿ y 
 entonces qué será de mí ? 

 --usted será rico , padre mío -- dijo germana abriendo la puerta del 
 comedor . 

 la duquesa se levantó como movida por un resorte y corrió hacia su hija ; 
 pero ésta no tenía necesidad de apoyo . besó a su madre y con paso firme 
 y resuelto , el paso de los mártires , avanzó hasta la cama . 

 iba vestida de blanco , como paulina en el quinto acto de _ poliuto_. un 
 pálido rayo del sol de enero caía sobre su frente , formando como una 
 aureola . su rostro sin color parecía una página borrada en la que no se 
 veía brillar más que dos grandes ojos negros . una masa de cabellos de 
 oro , finos y frondosos , se amontonaban sobre su cabeza . una hermosa 
 cabellera es el último adorno de los tísicos ; la conservan hasta el fin 
 y son enterrados con ella . sus manos transparentes caían a lo largo del 
 cuerpo y se confundían con los pliegues del vestido . era tal la delgadez 
 de su persona que se asemejaba a una de esas criaturas celestes que no 
 tienen ninguna de las bellezas ni de las imperfecciones de la mujer . 

 se sentó familiarmente al borde de la cama , pasó el brazo derecho 
 alrededor del cuello de su padre y le atrajo dulcemente hacia sí . 
 después designó la silla a le bris y le dijo : 

 --haga el favor de sentarse , doctor , para que la familia esté completa . 
 no me arrepiento de haber escuchado detrás de las puertas . yo me temía 
 que no hubiese servido para gran cosa ; esta discusión me ha demostrado 
 que aún podría ser útil a los míos . ustedes son testigos de que no tengo 
 ningún aprecio a la vida y que hace seis meses me he despedido de ella . 
 así como así este mundo es una bien triste morada para los que no pueden 
 respirar sin sufrir . mi único disgusto era el de legar a mis padres un 
 porvenir de dolores y de miserias ; ahora ya estoy tranquila . me casaré 
 con el conde de villanera y adoptaré al hijo de esa señora . gracias , 
 querido doctor ; a usted debemos nuestra salvación . gracias a usted , el 
 desarreglo de esas gentes devolverá el bienestar a mi excelente padre y 
 la vida a mi noble madre . mi paso por el mundo no habrá sido inútil . me 
 quedaba por todo bien el recuerdo de una vida pura y un pobre nombre 
 sin mancha , como el velo de la primera comunión de una niña . se lo doy 
 todo a mis padres . le ruego , mamá , que no proteste usted . no se 
 desobedece a los enfermos . ¿ verdad , doctor ? 

 --señorita -- respondió tendiéndole la mano-- , es usted una santa . 

 --sí ; me esperan allá arriba ; mi urna está dispuesta para recibirme . 
 rogaré a dios por usted , mi digno amigo , ya que usted no lo hace . 

 al hablar así su voz tenía algo de alado , de aéreo , de sobrenatural , 
 como la serenidad del cielo . la duquesa se estremecía al escucharla ; le 
 parecía que el alma de su hija iba a escapar como un pájaro al que se ha 
 abierto la jaula . estrechó a germana entre sus brazos y le dijo : 

 --¡no , tú no nos dejarás ! iremos todos a italia y el sol te curará . el 
 señor de villanera es un hombre de corazón . 

 la enferma se encogió ligeramente de hombros y respondió : 

 --el hombre a quien se refiere usted hará mejor en quedarse en parís , 
 puesto que aquí tiene sus afectos , y en dejarme que pague tranquilamente 
 mi deuda . ya sé yo a lo que me comprometo aceptando su nombre . ¿ qué 
 diría , ¡ dios santo ! , si le jugase la mala partida de curarme ? la señora 
 chermidy tendría el derecho de hacerme expulsar de este mundo por la 
 justicia . y diga usted , doctor , ¿ me veré obligada a presentarme al señor 
 de villanera ? 

 el señor le bris contestó con un imperceptible signo afirmativo . 

 --bueno -- dijo ella-- , le haré buena cara . en cuanto al niño , le besaré 
 de muy buena gana . siempre me han gustado los niños . 

 la duquesa miró al cielo como un náufrago mira la orilla . 

 --si dios es justo -- murmuró-- , no nos separará ; nos llevará a todos 
 juntos . 

 --no , querida mamá ; usted vivirá para mi padre . usted , padre mío , vivirá 
 para sí mismo . 

 --te lo prometo -- respondió ingenuamente el viejo . 

 ni la duquesa ni su hija parecieron darse cuenta del egoísmo monstruoso 
 que se encerraba detrás de aquellas palabras , al contrario , se 
 emocionaron hasta derramar lágrimas ; solamente el doctor sonrió . 

 semíramis entró , anunciando que el almuerzo del señor duque estaba en la 
 mesa . 

 --adiós , señoras -- dijo el doctor-- ; voy a llevar esas buenas noticias al 
 conde . creo que ustedes recibirán hoy mismo su visita . 

 --¿tan pronto ?-- preguntó la duquesa . 

 --no tenemos tiempo que perder -- añadió germana . 

 --mientras tanto -- dijo el duque-- , almorcemos . 




 iii 

 la boda 


 el señor le bris tenía el coche a la puerta . se hizo llevar a una lujosa 
 confitería del barrio , compró una cajita de madera de violeta , la hizo 
 llenar de bombones , volvió a subir al coche , que se detuvo bien pronto 
 delante de la casa de la señora chermidy . la bella arlesiana era 
 propietaria del edificio , aunque no ocupaba más que el primer piso . el 
 conserje era uno de sus criados y sabía que dos golpes de timbre 
 significaban una visita para su señora . 

 las puertas se abrieron por sí solas ante el joven doctor . un lacayo le 
 cogió el gabán de sobre los hombros con tanta ligereza que apenas si lo 
 advirtió . otro le introdujo , sin anunciarle , en el comedor . en aquel 
 momento el conde y la señora chermidy se sentaban a la mesa . la dueña de 
 la casa le presentó sus mejillas y el conde le estrechó cordialmente la 
 mano . 

 los cubiertos habían sido puestos sin mantel sobre una mesa biselada de 
 encina tallada . la habitación estaba adornada con tallas antiguas y 
 cuadros modernos ; un célebre banquero de la calzada de antin , que 
 manejaba el pincel en sus ratos de ocio , había ofrecido a la señora 
 chermidy cuatro grandes panneaux representando escenas de naturaleza 
 muerta ; el techo era una copia del _ banquete de los dioses _ ; la 
 alfombra había venido de esmirna y los floreros de macao . una gran araña 
 flamante , de vientre redondeado y delgadas patas , se agarraba 
 implacablemente al centro del techo sin respeto alguno para la asamblea 
 de los dioses . dos aparadores esculpidos por knecht brillaban a la luz 
 con su profusión de cristal , loza y plata . el servicio de mesa 
 correspondía a tanta suntuosidad ; los platos eran chinos , las botellas 
 de bohemia y los vasos de venecia . los mangos de los cuchillos provenían 
 de un servicio encargado a sajonia por luis xv . 

 si el señor le bris hubiese gustado de las antítesis , habría podido 
 hacer una comparación muy interesante entre el mobiliario de la señora 
 chermidy y el de la duquesa de la tour de embleuse . pero los médicos de 
 parís son filósofos imperturbables que viajan entre el lujo y la 
 miseria , sin extrañarse de nada , del mismo modo que pasan del calor al 
 frío sin resfriarse . 

 la señora chermidy estaba envuelta en vestido acolchado de raso blanco . 
 con aquel traje parecía una gata sobre un edredón , una joya en su 
 estuche . no habéis visto nunca nada más brillante que su persona , ni más 
 muelle que su envoltura . tenía treinta y tres años , una hermosa edad 
 para las mujeres que han sabido conservarse . la belleza , el más 
 perecedero de todos los bienes terrestres , es aquel cuya administración 
 resulta más difícil . la naturaleza la da ; el arte añade muy poca cosa , 
 pero es necesario saberla conservar . los pródigos que la derrochan y 
 los avaros que no hacen uso de ella , llegan en pocos años al mismo 
 resultado ; la mujer de genio es la que se gobierna con una sabia 
 economía . la señora chermidy , nacida sin pasiones y sin virtudes , sobria 
 en todos los placeres , siempre tranquila en el fondo del corazón con las 
 apariencias de una vivacidad meridional , administraba con tanto cuidado 
 su belleza como su fortuna . cultivaba su frescura lo mismo que un tenor 
 cultiva su voz . era de aquellas mujeres que dicen locuras a todas horas , 
 pero que no las hacen más que con su cuenta y razón ; muy capaz de 
 arrojar un millón por el balcón para que le entrasen dos por la puerta , 
 pero demasiado prudente para cascar una avellana con los dientes . sus 
 antiguos admiradores de tolón apenas si hubieran podido reconocerla : 
 tanto había cambiado , o , por mejor decir , ganado . sin ser tan blanca 
 como una flamenca , había encontrado , no sé dónde , reflejos nacarados . la 
 salud subía hasta sus pupilas en suaves arreboles rosados ; su boca 
 pequeña , redonda , carnosa , parecía una gruesa cereza que los gorriones 
 hubiesen abierto a picotazos . sus ojos brillaban en sus órbitas obscuras 
 como un fuego de sarmientos en el centro de la chimenea . la indiferencia 
 y la bondad formaban en su rostro una mezcla deliciosa . sus cabellos , de 
 un negro azulado , se partían sobre una frente pura , como las alas de un 
 cuervo sobre la nieve de diciembre . todo en ella era joven , fresco , 
 sonriente ; hubiera sido necesario tener muy buenos ojos para descubrir 
 en los ángulos de aquella linda boca dos arrugas imperceptibles , finas 
 como el cabello rubio de un recién nacido , y que ocultaban una ambición 
 insaciable , una voluntad de hierro , una perseverancia china y una 
 energía capaz de todos los crímenes . 

 sus manos eran quizás un poco cortas , pero blancas como el marfil , con 
 los dedos redondos , ondulosos , regordetes , en los que , no obstante , se 
 adivinaba la garra . su pie era el pie corto de las andaluzas , 
 redondeado , lo mostraba tal como era y no cometía la tontería de usar 
 botas largas . todo su cuerpo era corto y redondeado , lo mismo que sus 
 pies y sus manos ; el talle un poco grueso , los brazos un poco carnosos , 
 las caderas un poco pronunciadas ; demasiada gordura , si os parece , pero 
 la gordura graciosa de una codorniz , la redondez sabrosa de una hermosa 
 fruta . 

 don diego se la comía con los ojos con una admiración infantil . ¿ es que 
 los enamorados de todas las clases no son niños ? según las teogonías 
 antiguas , el amor es un niño de cinco años y medio , y no obstante 
 hesiodo asegura que es más viejo que el tiempo . 

 el conde de villanera descendía en línea recta de esos españoles 
 caballerescos hasta lo ridículo , que el divino cervantes ha 
 ridiculizado , no sin admirarlos . nada había en él que descubriese su 
 origen napolitano , y se hubiera dicho que sus antepasados le habían 
 legado , con armas y bagajes , la vieja virtud de la españa heroica . era 
 un joven serio , rígido , frío , algo engreído , con un corazón de fuego y 
 un alma apasionada . hablaba poco , siempre después de larga reflexión , y 
 nunca había mentido . no le gustaba discutir y reía rara vez , pero su 
 sonrisa estaba llena de una gracia afable que no carecía de grandeza . la 
 alegría , convengo en ello , le hubiera sentado mal . intentad 
 representaros un don quijote joven , vestido de frac . a primera vista no 
 se distinguía más que por sus negros bigotes , puntiagudos , lustrosos . su 
 larga nariz se encorvaba vigorosamente como el pico de un águila ; tenía 
 los ojos negros , las cejas negras , los cabellos negros y la tez del 
 color uniforme de una naranja de portugal . sus dientes podían haber 
 pasado por hermosos si no hubiesen sido tan largos y si su dueño no 
 hubiera sido fumador . estaban revestidos de un esmalte un poco 
 amarillento , pero tan sólido que de él se hubieran podido construir 
 piedras de molino . el blanco de sus ojos era también algo amarillento ; 
 no obstante , no se podía negar que tenía unos ojos muy hermosos . en 
 cuanto a su boca , no dejaba nada que desear , y debajo de sus mostachos 
 se advertían unos labios rosados como los de un niño . sus brazos y sus 
 piernas , así como sus manos y sus pies , eran de una longitud 
 aristocrática . finalmente , tenía la estatura de un granadero y la 
 apostura de un príncipe . 

 si preguntáis por qué un hombre así había podido caer en las manos de la 
 señora chermidy , os contestaré que la dama era más atractiva y más hábil 
 que dulcinea del toboso . los hombres del temple de don diego no son los 
 más difíciles de engañar , y el león se arroja con mayor aturdimiento 
 sobre la trampa que el zorro . la sencillez , la rectitud y todas las 
 cualidades generosas son otros tantos defectos para tratar con ciertas 
 gentes . un corazón honrado no desconfía de los cálculos y bellaquerías 
 de que es incapaz , y cada cual se hace el mundo a su imagen . si alguien 
 hubiera dicho al señor de villanera que la señora chermidy le amaba por 
 el interés , se habría encogido de hombros . ella no le había pedido nada 
 y él se lo había ofrecido todo . al aceptar cuatro millones , le hacía un 
 favor y él le estaba reconocido . 

 por lo demás , al ver las miradas que le lanzaba a intervalos , era fácil 
 adivinar que la fortuna de los villanera podía cambiar de manos en el 
 espacio de ocho días . un perro echado a los pies de su dueño no era más 
 humilde ni más respetuoso que él . se leía en sus grandes ojos negros el 
 reconocimiento apasionado que todo hombre galante debe a la mujer que ha 
 elegido ; la admiración religiosa de un padre joven por la madre de su 
 hijo . se veía , en fin , como un deseo no saciado , una sumisión de la 
 fuerza al capricho , el temor de la negativa , una solicitud inquieta que 
 probaba que la señora chermidy era una mujer de talento . 

 el simpático doctor , sentado enfrente del conde , formaba con él un 
 contraste singular . el señor le bris era lo que se llama un muchacho 
 guapo . quizá le faltaban un centímetro o dos para llegar a una estatura 
 regular , pero era bien proporcionado . no tenía cara de tonto ni mucho 
 menos , pero no sé si su nariz era del todo correcta . su fisonomía decía 
 muchas cosas , pero su filiación no os hubiese dicho nada . se vestía con 
 un aseo que se confundía con la elegancia ; el corte de sus patillas 
 castañas era irreprochable y su raya se prolongaba casi hasta la nuca . 
 no era un hombre vulgar y , sin embargo , no se salía de lo vulgar . 
 ninguna muchacha casadera le hubiese rechazado por su físico , pero me 
 habría extrañado mucho que se echase al agua por él . además , se veía que 
 no llegaría a los cuarenta años sin tener vientre . 

 difícilmente otro médico podía ser más a propósito que él para la 
 clientela . sin parar mañana y tarde , afectuoso con lo más alto y lo más 
 bajo de la sociedad , no desentona nunca . es un alcibíades burgués que se 
 acomoda a todas las costumbres . es apreciado en el _ faubourg _ 
 saint - germain por su reserva , en la calzada de antin por su ingenio y en 
 la calle vivienne por su franqueza . las mujeres , fuese cualquiera su 
 posición , trabajaban activamente por él ; ¿ y sabéis por qué ? porque al 
 lado de una enferma joven o vieja , fea o hermosa , demostraba una 
 solicitud amable , una especie de galantería intermedia entre el respeto 
 y el amor . el mismo no ha sabido explicarse jamás la naturaleza de este 
 sentimiento , pero todas las mujeres sienten por él una simpatía benévola 
 que puede llevarle muy lejos . 

 sus antiguos camaradas del hospital le habían llamado , por este motivo , 
 _ la llave de los corazones_. yo sé de una casa donde se le llama , y no 
 sin motivo , _ la tumba de los secretos_. sus jóvenes clientes del 
 _ faubourg _ saint - germain le reprochaban el que visitase todas las 
 noches el escenario de la opera y le llamaban _ mata ratas_. en cambio , 
 en el salón de baile su juiciosa conducta le había valido el apodo de 
 _ nuevo continente_. 

 --y bien , tumba de los secretos -- dijo la señora chermidy con su ligero 
 acento provenzal-- , ¿ ha cumplido usted mi encargo ? 

 --sí , señora . 

 --¿se trata de la tísica en cuestión ? 

 --sí , de la señorita de la tour de embleuse . 

 --¡bravo ! me parece que es una buena alianza ... yo siempre había sentido 
 interés por las tísicas ... ¡ las mujeres que tosen ... ! ya ve usted cómo 
 el cielo recompensa mi compasión . 

 --doctor -- preguntó el conde-- , ¿ ha hablado usted de las condiciones ? 

 --sí , querido conde ; las aceptan todas . 

 la señora chermidy lanzó un grito de alegría . 

 --¡negocio concluido ! ¡ viva parís , donde se compran las duquesas al 
 contado ! 

 el conde frunció el entrecejo . el doctor dijo vivamente : 

 --si usted hubiese podido venir conmigo , señora , tengo la seguridad de 
 que habría llorado . 

 --¿es realmente muy conmovedor una duquesa que vende a su hija ? ¡ un 
 episodio del mercado de esclavas ! 

 --yo diría mejor un episodio de la vida de los mártires . 

 --¡galante está usted ! 

 el doctor contó la escena en la que él había representado un papel . el 
 conde se emocionó . la señora chermidy tomó su pañuelo e hizo ademán de 
 enjugar sus hermosos ojos que no lo necesitaban . 

 --me satisface mucho -- dijo el conde -- que sea ella quien haya adoptado 
 esta resolución . si los padres hubiesen aceptado por sí mismos , tal vez 
 les habría juzgado mal . 

 --perdón , pero antes de juzgarles faltaría saber si esta mañana tenían 
 pan en casa . 

 --¿pan ? 

 --pan , sin metáfora . 

 --adiós -- dijo el conde-- . voy a saludar a mi madre . dormía aún esta 
 mañana cuando he salido del hotel . le contaré todo lo ocurrido y le 
 preguntaré qué es lo que debo hacer . ¿ es posible , doctor , que haya 
 gentes que carezcan de pan ? 

 --he encontrado algunas en el camino de mi vida . desgraciadamente no 
 tenía un millón para ofrecerles como hoy . 

 el conde besó la mano a la señora chermidy y corrió al hotel de su 
 madre . la linda mujer quedó con el doctor . 

 --puesto que hay gentes que carecen de pan -- dijo-- , veamos , doctor , ¡ una 
 taza de café ! ... ¿ cómo me las arreglaría yo para ver a esa mártir del 
 pecho ? porque es necesario que sepa yo a quién confío a mi hijo . 

 --puede usted verla en la iglesia , el día de la boda . 

 --¿en la iglesia ? ¿ pero es que puede salir ? 

 --sin duda ... en coche . 

 --creí que estaba más enferma . 

 --¿usted por lo visto quería un casamiento _ in articulo mortis _ ? 

 --no , pero quiero estar segura . ¡ bondad divina ! ¡ doctor , si llegase a 
 curar ! 

 --la facultad de medicina se extrañaría mucho . 

 --¡y don diego quedaría casado para siempre ! ¡ y yo mataría a usted , 
 llave de los corazones ! 

 --¡ay ! señora , no me siento en peligro . 

 --¡cómo ay ! 

 --perdone usted , es el médico el que habla , no el amigo . 

 --una vez casada , ¿ usted continuará asistiéndola ? 

 --¿es que hay que dejarla morir sin socorro ? 

 --¡toma ! ¿ para qué la casamos , pues ? no será para que sea eterna . 

 el doctor reprimió un movimiento de disgusto y respondió con el tono más 
 natural , como el de un hombre en el que la virtud no es pedantería : 

 --¡dios mío ! señora , es mi costumbre , y ya soy demasiado viejo para 
 corregirme . nosotros los médicos cuidamos a nuestros enfermos como los 
 perros de terranova salvan a los que se están ahogando . cuestión de 
 instinto . un perro salva ciegamente al enemigo de su dueño . yo cuidaré a 
 esa pobre criatura como si todos tuviésemos interés en que se curase . 

 después de la partida del doctor , la señora chermidy pasó a su tocador y 
 se entregó en manos de su doncella . por la primera vez en mucho tiempo 
 se dejó vestir sin fijarse : ¡ tenía otras preocupaciones más 
 importantes ! aquel matrimonio que había preparado , aquella combinación 
 inteligente que ella misma se aplaudía como un rasgo de genio , podía 
 convertirse en su confusión y en su ruina . no hacía falta para ello más 
 que un capricho de la naturaleza o la estúpida honradez de un médico 
 para que quedasen fallidos los cálculos más sabios y defraudadas sus más 
 queridas esperanzas . comenzaba a dudar de su amante , de su buena 
 estrella , de todo , en fin . 

 hacia las tres de la tarde comenzaron a desfilar las visitas . hubo de 
 sonreír a todos los pares de patillas que se acercaron a ella , 
 extasiarse ante cuarenta cajas de bombones salidas todas de la misma 
 tienda . maldijo con todo su corazón las amables importunidades de año 
 nuevo , pero no dejó traslucir nada de la inquietud que le roía el alma . 
 todos los que salían de su casa se hacían lenguas de su amabilidad . 

 y es que tenía un talento bien precioso para una dueña de casa ; sabía 
 hacer hablar a todo el mundo . hablaba a cada uno de lo que más le 
 interesaba ; conducía a cada uno al terreno en que se encontraba más 
 firme . aquella mujer sin educación , demasiado perezosa y demasiado 
 orgullosa para tener un libro en la mano , sabía fabricarse un fondo de 
 conocimientos útiles leyendo a sus amigos . y ellos le servían con la 
 mejor voluntad . en el mundo somos así ; agradecemos interiormente a todo 
 aquel que nos obliga a hablar de lo que sabemos o a contar la historia 
 que decimos bien . el que nos hace mostrar nuestro talento no es nunca 
 un tonto , y cuando se está contento de sí mismo , no se está descontento 
 de los demás . los hombres más inteligentes trabajaban en la reputación 
 de la señora chermidy , tan pronto proporcionándole ideas , tan pronto 
 diciendo con una secreta complacencia : « es una mujer superior , me ha 
 comprendido . » 

 en el curso de aquella reunión se encaró con un homeópata de renombre , 
 que cuidaba a las personas más ilustres de parís . encontró medio de 
 interrogarle delante de siete u ocho personas sobre el punto que la 
 preocupaba . 

 --doctor -- le dijo-- , usted que todo lo sabe , ¿ quiere decirme si los 
 tísicos pueden curar ? 

 el homeópata le respondió galantemente que ella no tendría nunca nada 
 que temer de tal enfermedad . 

 --no se trata de mí -- repuso-- . es que me intereso vivamente por una 
 pobre niña que tiene los pulmones destrozados . 

 --envíeme usted a su casa , señora . no hay curación imposible para la 
 homeopatía . 

 --es usted muy bueno , doctor . pero su médico , un simple alópata , asegura 
 que ya no le queda más que un pulmón , y aun estropeado . 

 --se le puede curar . 

 --el pulmón , tal vez . ¿ pero y la enferma ? 

 --puede vivir con un solo pulmón . se ha visto muchas veces . yo no le 
 aseguro que pueda subir al mont - blanc a la carrera , pero sí vivir 
 tranquilamente por espacio de muchos años , a fuerza de cuidados y de 
 glóbulos . 

 --¡no deja de ser un porvenir ! nunca hubiese creído que se pudiese vivir 
 con un solo pulmón . 

 --tenemos ejemplos muy numerosos . la autopsia ha demostrado ... 

 --¡la autopsia ! ¡ pero la autopsia no se hace más que a los muertos ! 

 --tiene usted razón , señora , y mis palabras se asemejan a una tontería . 
 no obstante , escuche usted . en argelia , el ganado de los árabes es 
 generalmente tísico . los rebaños están mal cuidados , pasan las noches al 
 relente y enferman del pecho . nuestros súbditos musulmanes no se sirven 
 para nada del veterinario ; dejan a mahoma el cuidado de curar a sus 
 vacas y a sus bueyes . pierden muchas cabezas a causa de esta 
 negligencia , pero no las pierden todas . los animales curan alguna vez , 
 sin el socorro de la ciencia y a pesar de todos los estragos que la 
 enfermedad haya podido hacer en su cuerpo . uno de mis colegas que presta 
 servicio en el ejército del africa , ha visto sacrificar en los mataderos 
 vacas curadas de la tisis y que habían vivido muchos años con un solo 
 pulmón en muy mal estado . a esta autopsia quería referirme yo . 

 --ahora comprendo -- contestó la señora chermidy-- . ¿ entonces , si se 
 matase a todas las personas que viven en nuestra sociedad se encontraría 
 algunas que no tienen los pulmones como es debido ? 

 --y que no parecen darse cuenta . precisamente , señora . 

 una hora más tarde se había renovado la tertulia alrededor de la 
 chimenea del salón . la señora chermidy vio entrar un viejo alópata , 
 curtido en el ejercicio de la profesión , que no creía en los milagros , 
 que gustaba de colocar las cosas en lo peor y que se extrañaba de que un 
 animal tan frágil como el hombre pudiese llegar sin accidente a los 
 sesenta años . 

 --doctor -- le dijo-- , tendría usted que haber llegado un momento antes ; 
 se ha perdido usted un hermoso panegírico de la homeopatía . el señor 
 p ... , que acaba de salir , se alababa de hacernos vivir a todos con un 
 solo pulmón . ¿ qué le parece a usted ? 

 el anciano médico se encogió imperceptiblemente de hombros . 

 --señora -- respondió-- , el pulmón es a la vez el más delicado y el más 
 indispensable de nuestros órganos ; renueva la vida a cada segundo por un 
 prodigio de combustión que spallanzani y los más grandes fisiólogos no 
 han explicado ni descrito . su contextura es de una fragilidad que 
 espanta ; su funcionamiento le expone a peligros continuamente renovados . 
 es en el pulmón donde nuestra sangre se pone en contacto inmediato con 
 el aire exterior . si se pensase que el aire es casi siempre demasiado 
 frío o demasiado caliente o bien está mezclado con gases deletéreos , no 
 se respiraría una sola vez sin hacer testamento . un filósofo alemán que 
 prolongó su vida a fuerza de prudencia , el célebre kant , cuando daba su 
 cotidiano paseo higiénico , tenía cuidado de cerrar la boca y de 
 respirar exclusivamente por la nariz ¡ tanto temía al aire que le 
 rodeaba ! 

 --pero , entonces , querido doctor , ¿ todos estamos condenados a morir del 
 pecho ? 

 --mueren muchos , señora , y los homeópatas no lo evitan . 

 --¡pero también curan muchos ! veamos ; quiero suponer que un hombre joven 
 y robusto se casa con una joven y bella tísica . el la lleva a italia , 
 hace lo posible por curarla y le proporciona los cuidados de un hombre 
 como usted . ¿ es que no podría en dos o tres años ... ? 

 --¿salvar al marido ? es posible ; pero yo no me atrevería a responder . 

 --¡el marido ! ¿ pero qué peligro puede haber ? 

 --el peligro del contagio , señora . ¿ quién sabe si los tubérculos que 
 nacen en los pulmones del tísico no extienden a su alrededor el germen 
 de la muerte ? pero perdone usted , no es éste ni el lugar ni el momento 
 de desarrollar una nueva teoría , inventada por mí , y que pienso someter 
 uno de estos días al examen de la academia de medicina . unicamente le 
 contaré un caso observado por mí . 

 --hable usted , querido doctor ; hay tanto placer como provecho en 
 escuchar a un hombre como usted . 

 --hace cinco años , señora , visitaba yo a la mujer de un sastre de la 
 calle de richelieu , una infeliz criatura abominablemente tísica . su 
 marido era un robusto alemán , sólido y sano como una manzana . los dos 
 se adoraban . en 1849 habían tenido un niño que no vivió . la mujer murió 
 en 1850 ; yo hice todo lo que pude por salvarla . el marido me pidió la 
 cuenta y yo pasé dos años sin ir por la casa . el año último el sastre me 
 envió a buscar ; le encontré en la cama , de tal modo cambiado , que no 
 podía reconocerle . estaba tísico en el último grado . así lo dije a una 
 regordeta que lloraba a su cabecera . era su segunda esposa ; había 
 cometido la tontería de casarse de nuevo . el marido murió , conforme al 
 programa . la viuda ha heredado la enfermedad . ayer la visité y aunque el 
 mal ha sido atacado desde el principio , no me atrevería a responder de 
 nada . 

 la señora chermidy cerró sus puertas a las cinco de la tarde y se sumió 
 en una melancólica meditación . 

 nunca había desesperado de ser condesa de la villanera . toda mujer que 
 engaña a su marido aspira necesariamente a ser viuda ; con mayor motivo 
 cuando tiene un amante rico y soltero . no creía descabellado que 
 chermidy faltase un día u otro . un hombre que vive entre el cielo y el 
 agua es un enfermo en peligro de muerte . 

 sus esperanzas habían tomado cuerpo desde el nacimiento del pequeño 
 gómez . tenía atado al conde con un lazo bien poderoso para las almas 
 honradas , el amor paternal . al casar al señor de villanera con una 
 moribunda , aseguraba el porvenir de su hijo y el suyo propio . pero en la 
 víspera de realizarse aquel atrevido proyecto , descubría dos peligros 
 que no había previsto . germana podía curar . si sucumbía , podía arrastrar 
 al conde con ella y legarle un germen mortal . en el primer caso , la 
 señora chermidy lo perdía todo , incluso su hijo . ¿ con qué derecho iría a 
 reclamar el hijo legítimo de don diego y de la señorita de la tour de 
 embleuse ? por otra parte , si el conde debía morir después de su mujer , 
 ella no se casaría con él . se sentía demasiado joven y era demasiado 
 hermosa para representar el papel de la segunda esposa del sastre . 

 afortunadamente , pensaba , nada se ha hecho aún . se puede buscar otro 
 expediente . el conde está enamorado y es padre ; haré de él lo que 
 quiera . si es absolutamente necesario que se case para que legitime a su 
 hijo , ya encontraremos otra enferma cuya muerte sea más segura y cuyo 
 mal no sea contagioso . además , se decía para tranquilizarse , que el 
 viejo alópata era un original capaz de inventar las teorías más 
 absurdas . había oído decir , es verdad , que la tuberculosis se transmitía 
 algunas veces de padre a hijo , pero encontraba muy natural que germana 
 guardase para sí la enfermedad y la muerte , como bienes parafernales . lo 
 que la inquietaba seriamente era la posibilidad de una de esas 
 curaciones maravillosas que echan por tierra todos los cálculos de la 
 prudencia humana . comenzaba a odiar al doctor le bris , tanto por sus 
 escrúpulos como por su talento . para acabarse de tranquilizar se 
 prometió cortar en flor las gestiones de don diego , hasta que ella 
 hubiese tomado todas sus precauciones . 

 pero los acontecimientos habían ido muy de prisa durante el día y el 
 conde llegó a las diez para decirle que sus planes se habían ido 
 cumpliendo al pie de la letra . 

 don diego , al levantarse de la mesa , había corrido a casa de su madre . 
 la vieja condesa era una mujer de la misma madera que su hijo , alta , 
 seca , huesuda , modelada como una tabla , plantada majestuosamente sobre 
 dos grandes pies , morena hasta dar miedo a los niños , con una mueca 
 aristocrática que parecía una sonrisa , y el pelo gris partido . escuchó 
 el relató de don diego con la condescendencia rígida y desdeñosa de 
 otras épocas para las pequeñeces de hoy . por su parte , el conde no hizo 
 nada para atenuar lo que había de reprensible en los cálculos de su 
 matrimonio . aquellas dos personas honradas , pero mezcladas por la fuerza 
 de las circunstancias en uno de esos asuntos escabrosos que algunas 
 veces se presentan en parís , no se preocupaban más que de los medios de 
 hacer dignamente una cosa que sus antepasados no habían hecho . la viuda 
 no tuvo en la conversación un reproche , ni siquiera mudo ; hubiera sido 
 tardío ; únicamente se trataba de asegurar el porvenir de la casa 
 salvando el nombre de los villanera . 

 cuando todos los pormenores quedaron convenidos , la condesa subió a su 
 carroza y se hizo conducir al palacio sanglié . los lacayos del barón la 
 condujeron hasta el departamento de la duquesa . semíramis le abrió la 
 puerta y la introdujo en el salón . el señor y la señora de la tour de 
 embleuse la recibieron al lado de la chimenea , en la que ardía todo lo 
 que se había podido encontrar en la casa : dos tablas de la cocina , una 
 silla de paja y otros objetos . la duquesa se había vestido como había 
 podido . su traje de terciopelo negro azuleaba por los pliegues . el duque 
 llevaba la cinta de sus condecoraciones sobre un frac más raído que el 
 de un maestro de escuela . 

 la entrevista fue fría y solemne . la señora de la tour de embleuse no 
 podía hacer buena cara a los que especulaban sobre la próxima muerte de 
 su hija . el duque , más despreocupado , intentó aparecer como un hombre de 
 mundo , pero la rigidez de la viuda paralizó todas sus gracias y sintió 
 frío hasta en la espalda . la señora de villanera , por un error que se 
 comete frecuentemente en los primeros encuentros , envolvió en un mismo 
 juicio despectivo al duque y a la duquesa . los acusó de demasiado 
 apresuramiento y creyó leer en sus ojos una alegría sórdida . no 
 obstante , no olvidó los graves intereses que allí la llevaban y expuso 
 fríamente el motivo de su visita . discutió , como si fuese un notario , 
 todas las condiciones del matrimonio , y cuando estuvieron de acuerdo 
 sobre todos los puntos , se levantó de su silla y dijo con una voz 
 metálica : 

 --señor duque , señora duquesa , tengo el honor de pedirles la mano de la 
 señorita germana de la tour de embleuse , su hija , para el conde diego 
 gómez de la villanera , mi hijo . 

 el duque respondió que su hija se consideraba muy honrada por la 
 elección del señor de villanera . 

 se fijó de común acuerdo el día de la boda y la duquesa fue a buscar a 
 germana para presentarla a la viuda . la pobre niña creyó morir de 
 espanto al compararse con aquel espectro de mujer . la condesa la 
 encontró de su agrado , le habló maternalmente , la besó en la frente y 
 pensó al despedirse : « ¿ por qué ha de estar condenada a muerte ? tal vez 
 fuese la nuera que me convendría . » 

 al entrar en el hotel , la señora de villanera encontró a don diego que 
 jugaba con el niño . el padre y el hijo formaban un grupo bastante 
 original ; quizás un extraño hubiese sonreído . el conde manejaba a la 
 débil criatura con una ternura temerosa ; quizá tenía miedo de hacer 
 pedazos a su heredero con algún movimiento de sus robustos brazos . el 
 niño era bastante fuerte para su edad , pero feo , sin gracia y 
 excesivamente huraño . desde que le habían separado de su nodriza , no 
 había visto más que dos seres humanos , su padre y su abuela , y vivía 
 entre aquellos dos colosos como gulliver en la isla de los gigantes . la 
 viuda se había secuestrado voluntariamente para estar a su lado ; hacía y 
 recibía muy pocas visitas por miedo que alguna palabra imprudente 
 traicionase su secreto . los únicos cómplices de aquella educación 
 clandestina eran cinco o seis viejos domésticos encanecidos bajo la 
 librea , gentes de otra época y de otro país . hubieseis dicho que se 
 trataba de los restos del ejército de gonzalo de córdoba o bien de 
 náufragos de la armada invencible . a la sombra de aquella extraña 
 familia , el niño crecía tristemente . le faltaba la compañía de los de su 
 edad y era inútil que se le quisiera enseñar a jugar . hay niños de dos 
 años que ya saben decirlo todo ; él apenas si pronunciaba cinco o seis 
 palabras de dos sílabas . don diego lo adoraba tal como era : un padre es 
 siempre un padre ; pero él tenía miedo a don diego . decía mamá a la vieja 
 condesa , pero no la besaba sin llorar muchas veces . en cuanto a su 
 madre , la conocía solamente de vista ; la encontraba de cuando en cuando , 
 en una plazoleta apartada , lejos de las alamedas por donde pasea la 
 multitud . la señora chermidy dejaba su coche a cierta distancia e iba a 
 pie hasta el del conde ; besaba al niño a hurtadillas , le daba bombones y 
 le decía con una ternura sincera : « ¡ mi pobre perrito , nunca serás mío ! » 
 no hubiera sido prudente llevarlo a su casa aun cuando la condesa viuda 
 lo permitiese . la señora chermidy sabía salvar las apariencias . todo 
 parís sospechaba su situación , pero el mundo establece una gran 
 diferencia entre una delincuente convencida o una mujer sospechosa . así 
 podía encontrar aquí y acullá algunas almas tan ingenuas que 
 respondiesen de su virtud . 

 la señora de villanera anunció a su hijo que la demanda estaba hecha y 
 aceptada . hizo el elogio de germana , sin decir nada de la familia , y 
 describió la miseria en que vivían los duques . don diego dijo que era 
 preciso enviarles un pronto socorro sin humillarles . la condesa propuso 
 sencillamente abrir su bolsillo al viejo duque en la seguridad de que 
 no dejaría de recurrir a él ; pero el conde encontró más decente comprar 
 inmediatamente la canastilla y deslizar en ella mil luises . esta limosna 
 oculta entre flores serviría para pagar las deudas más apremiantes y 
 para que la familia pudiese comer durante quince días . y así se hizo . la 
 madre y el hijo quisieron encargarse personalmente de ello . antes de 
 salir , la señora de villanera besó las anaranjadas mejillas de su nieto 
 y le dijo : « vaya , mi pobre bastardo , ¡ tu aguinaldo consistirá en un 
 nombre ! » 

 nada es imposible en parís : la canastilla fue improvisada en algunas 
 horas . por la noche , todos los comerciantes enviaron sus telas , sus 
 encajes , sus cachemiras y sus joyas . la condesa no quiso confiar a nadie 
 el encargo de arreglarlo todo y de colocar los cartuchos del oro en el 
 cajón de los alfileres . a las diez , la canastilla salió en dirección al 
 palacio sanglié , mientras que el conde se dirigía a casa de la señora 
 chermidy . 

 germana y la duquesa examinaron con fría curiosidad aquellos tesoros . la 
 señora de la tour de embleuse admiraba los aderezos de su hija como 
 clitemnestra pudo admirar las bandas fúnebres destinadas a adornar la 
 frente de ifigenia . germana recordó a sus padres el capítulo de _ pablo y 
 virginia _ en que ésta gasta el dinero de su tía en pequeños regalos para 
 su familia y sus amigos : ¿ qué haremos de todo esto , dijo , nosotros que 
 ya no tenemos amigos ni familia ? ¡ qué lástima ! » el duque abrió los 
 cajones con noble desdén , como hombre a quien todos los esplendores han 
 sido familiares ; pero no conservó su indiferencia a la vista del oro . 
 sus ojos se iluminaron . aquellas manos aristocráticas que se habían 
 abierto tan a menudo para dar , se crisparon ávidamente como las garras 
 de un avaro . rompió el papel de todos los cartuchos , hizo brillar el oro 
 amarillento a la luz de una lámpara humeante e hizo tintinear a sus 
 oídos aquellos discos trémulos , que tañían alegremente los funerales de 
 germana . 

 la pasión es un nivel brutal que iguala a todos los hombres . el señor 
 duque de la tour de embleuse hubiera podido desempeñar su parte a las 
 nueve de la mañana en el vestíbulo , en el concierto de los domésticos 
 del palacio sanglié . no obstante , bien pronto apareció el hombre 
 educado . el duque metió el oro en el cajón y dijo con una frialdad 
 estudiada : « esto es de germana ; guárdalo bien , hija mía . ya nos 
 prestarás un poco para hacer hervir el puchero . hoy hemos comido 
 bastante mediocremente . si fuese rico , como lo seré dentro de un mes , os 
 llevaría a cenar al restaurant . » la enferma y la moribunda adivinaron 
 los secretos deseos del viejo . no os podéis imaginar con qué tierna 
 solicitud , con qué piedad respetuosa germana le obligó a tomar algún 
 dinero y la duquesa le vistió y le peinó para que fuese a cenar fuera de 
 casa . volvió a las dos de la madrugada . su mujer y su hija oyeron unos 
 pasos desiguales en el corredor . pero ni una ni otra abrieron la boca y 
 procuraron hacerse creer mutuamente que dormían . 

 don diego y la señora chermidy pasaron una velada tempestuosa . la bella 
 arlesiana comenzó por oponer a su amante diversas objeciones contra la 
 boda . el conde , que no discutía nunca , le contestó con dos observaciones 
 que no tenían réplica : « el asunto ya está concluido y usted es quien lo 
 ha querido . » ella cambió de táctica y ensayó el efecto de las amenazas . 
 le juró que rompería con él , que lo abandonaría , que le quitaría a su 
 hijo , que promovería un escándalo , que se mataría . la sugestiva dama 
 estaba muy hermosa en su furia ; tenía el aire de un pajarito asustado , 
 ante el cual un enamorado no podía permanecer insensible . el conde pidió 
 gracia , pero firme en su resolución . cedía como esos buenos resortes de 
 acero que se doblan con gran esfuerzo , y que se enderezan con la 
 prontitud del relámpago . entonces abrió la esclusa de sus lágrimas ; 
 agotó el arsenal de su ternura y fue durante tres cuartos de hora la más 
 desgraciada y la más enamorada de las mujeres . cualquiera , al oírla , 
 hubiera creído que ella era la víctima y germana el verdugo . don diego 
 lloró con ella : las lágrimas se deslizaban por su rostro varonil como la 
 lluvia sobre una estatua de bronce . cometió todas las cobardías que el 
 amor exige . habló de la futura condesa con una frialdad rayana en el 
 desprecio ; prometió por su honor que ella no viviría largo tiempo y 
 hasta ofreció a la señora chermidy que le permitiría ver a germana antes 
 de la boda . pero su palabra estaba ya dada y los villanera nunca se 
 vuelven atrás de lo que dicen . todo lo que la dama pudo obtener es que 
 él la iría a ver todos los días clandestinamente , hasta que se celebrase 
 la boda . 

 al día siguiente la señora de villanera le condujo al palacio sanglié y 
 le presentó a su nueva familia . visita de ceremonia que no duró más de 
 un cuarto de hora . germana se desmayó en su presencia . más tarde ha 
 confesado que aquella fisonomía dura la espantó y que había creído ver 
 entrar al hombre que debía enterrarla . en cuanto a él tampoco se sentía 
 muy a gusto . no obstante , encontró algunas frases de cortesía y de 
 reconocimiento que conmovieron a la duquesa . 

 volvió todos los días , sin su madre , mientras se publicaban las 
 amonestaciones . según la costumbre establecida , cada vez llevaba un 
 ramo . germana le rogó que escogiese flores sin perfume . soportaba 
 difícilmente los olores . aquellas entrevistas le molestaban mucho y 
 fatigaban a germana , pero había que conformarse con la rutina . el señor 
 le bris temió por un momento que la enferma sucumbiese antes del día 
 fijado y la señora chermidy llegó a participar de los temores del 
 doctor . cuando vio que germana estaba irremisiblemente condenada , tuvo 
 miedo de que muriese demasiado pronto y se interesó por su vida . algunas 
 veces ella misma conducía al conde a la calle de poitiers y le esperaba 
 en su coche . 

 la duquesa había comprendido que no podía casar a su hija en aquel 
 zaquizamí y alquiló por mil francos mensuales un bonito departamento 
 amueblado en una casa próxima . germana fue trasladada sin accidente , 
 aprovechando un día de sol . allí es a donde don diego iba a hacerle la 
 corte ; la vieja condesa iba con tanta frecuencia como él y permanecía 
 más tiempo . no tardó mucho en conocer a la señora de la tour de embleuse 
 y el hielo quedó roto . pudo admirar las virtudes de aquella noble mujer 
 que durante ocho años había tenido que pasar por puertas bajas sin 
 inclinar la cabeza una sola vez . por su parte , la duquesa reconoció en 
 la señora de villanera una de esas almas elegidas que el mundo no 
 aprecia en lo que valen porque sólo juzga por las apariencias . la cama 
 de germana sirvió de lazo de unión a aquellas dos madres . la anciana 
 condesa disputó más de una vez a la señora de la tour de embleuse las 
 fatigas y las molestias del estado de enfermera . cada una de ellas 
 quería encargarse de los cuidados más penosos y de esos servicios en que 
 estalla la abnegación del sexo sublime . 

 el viejo duque proporcionaba a su mujer un suplemento de preocupaciones 
 sin el cual hubiera podido pasarse perfectamente . el dinero le había 
 dado como una tercera juventud . juventud sin excusa , cuyas locuras frías 
 y sin alegría no podían interesar a nadie . vivía fuera de su casa y la 
 solicitud discreta de su esposa no llegaba hasta inquirir sus acciones . 
 trataba de distraerse , según decía , de los disgustos domésticos . el oro 
 de su hija resbalaba entre sus dedos y dios sabe a qué manos iba a 
 parar . había perdido , en ocho años de miseria , aquella elegancia que 
 ennoblece hasta las tonterías de los hombres bien nacidos . todos los 
 placeres le eran permitidos y llegó hasta llevar a la cabecera de 
 germana el olor nauseabundo de la taberna . la duquesa temblaba ante la 
 idea de dejar a aquel niño viejo en parís , con más dinero del que se 
 necesitaba para matar a diez hombres . en cuanto a llevarlo a italia , ni 
 soñarlo . parís era el único lugar donde había conocido la vida y su 
 corazón estaba encadenado al asfaltado de las calles . la pobre mujer se 
 sentía atraída por dos deberes contrarios . hubiera querido dividirse en 
 dos para endulzar los últimos momentos de su hija y para conducir la 
 vejez alocada de su incorregible marido . germana asistía desde su cama a 
 los combates interiores que sostenía la duquesa . a fuerza de sufrir 
 juntas , la madre y la hija habían llegado a entenderse sin decir nada y 
 a no tener más que un alma para las dos . un día , la enferma declaró 
 rotundamente que no abandonaría francia . 

 --¿es que no estoy bien aquí ?-- decía-- . ¿ qué necesidad hay de agitar al 
 viento una antorcha que se extingue ? 

 en aquel momento entró la señora de villanera con el conde y el señor le 
 bris . 

 --querida condesa -- dijo germana-- , ¿ es absolutamente necesario que me 
 enviéis a italia ? para lo que he de hacer , mejor estoy aquí , y además no 
 quisiera que mi madre dejase parís . 

 --¡pues que se quede!--respondió la condesa con su vivacidad española-- . 
 no tenemos necesidad de ella y yo la cuidaré a usted mejor que nadie . 
 usted es mi hija , ¿ lo oye usted ? , y tendremos ocasión de probárselo . 

 el conde insistió sobre la necesidad del viaje y el doctor hizo coro con 
 él . 

 --además -- añadió el señor le bris-- , la duquesa no nos sería 
 precisamente útil . dos enfermos en un mismo carruaje no permiten 
 adelantar mucho . el viaje que es conveniente para usted , sería 
 perjudicial para la señora duquesa . 

 en el fondo de su corazón , el honrado joven quería ahorrar a la duquesa 
 el espectáculo de la agonía de su hija . quedó , pues , convenido , que la 
 señora de la tour de embleuse permanecería en parís : germana partiría 
 con su marido , su suegra , el pequeño gómez y el doctor . 

 el señor le bris se había comprometido un poco irreflexivamente a 
 abandonar su clientela . el viaje le podía costar caro si duraba mucho 
 tiempo . lo difícil no era encontrar un colega que se encargase de la 
 duquesa y de los demás enfermos ; pero parís es una ciudad donde los 
 ausentes no hacen carrera y aquel que no se exhibe todos los días es 
 pronto olvidado . el joven doctor sentía por germana una amistad sólida , 
 pero la amistad no nos lleva nunca al olvido de nosotros mismos : éste es 
 uno de los privilegios del amor . 

 por su parte , don diego se había impuesto el cumplimiento de su deber y 
 quería que germana fuese acompañada de su médico de cabecera . preguntó 
 al señor le bris cuánto ganaba cada año . 

 --veinte mil francos -- contestó el doctor-- . de esos cobro cinco o seis 
 mil . 

 --¿y el resto ? 

 --me lo quedan a deber . nosotros no tenemos derecho a acudir a los 
 juzgados . 

 --¿haría usted el viaje a italia por veinte mil francos anuales ? 

 --mi pobre conde , no hablemos de años . lo que le queda de vida debe 
 contarse por meses , quizás por semanas . 

 --¡pongamos dos mil francos al mes y sea usted de los nuestros ! 

 el señor le bris estrechó la mano del conde . el interés se mezcla en 
 todas las pasiones humanas , y representa igualmente su papel en el drama 
 y en la comedia . el amor y el odio , el crimen y la virtud , la vida y la 
 muerte , no se cruzan jamás sin codearse con un personaje brillante y 
 sonoro que se llama el dinero . 

 fue el doctor el encargado de entregar al duque el precio de su hija . el 
 conde no se hubiera atrevido jamás a dar un millón a un gentilhombre . el 
 señor le bris , que conocía al duque , cumplió su comisión fácilmente . le 
 llevó una inscripción de cincuenta mil francos de renta y le dijo : 

 --señor duque , he aquí la salvación de la señora duquesa . 

 --¡y la mía!--añadió el viejo-- . usted nos ha prestado un gran servicio , 
 doctor , y desde este momento queda al servicio de mi casa . 

 el joven respondió cortésmente : 

 --es cosa hecha , señor duque . 

 hubiera podido añadir que desde hacía tres años les visitaba 
 gratuitamente . 

 el día de la boda por la mañana fue la modista a casa de germana para 
 probarle el traje de novia . la joven se prestó dulcemente a aquella 
 triste chanza . la costurera advirtió que un punto del cuerpo se había 
 descosido y se dispuso a reparar el desperfecto . 

 --¿para qué ?-- dijo la enferma-- . no he de usarlo más . 

 al presentarle el velo , notó la ausencia de las flores de azahar . 

 --está bien ; temí que no se hubiesen fijado . 

 aquellos preparativos eran de una tristeza fúnebre . 

 --mamá -- dijo germana-- , ¿ se acuerda usted de los versos del poeta 
 jasmin , cuya traducción me leyó usted en la _ revista de ambos mundos _ ? 

     « todos los caminos debían florecer , 
     porque la hermosa novia iba a salir ; 
     debían florecer , florecer y granar , 
     porque la hermosa novia iba a pasar . » 

 ¿ cómo terminaba ? no me acuerdo . ¡ ah ! ¡ sí ! 

     « todos los caminos debían gemir , 
     porque la hermosa muerta iba a salir ; 
     debían gemir , debían llorar . 
     porque la hermosa muerta iba a pasar . » 

 la duquesa se deshacía en lágrimas . germana le pidió perdón por su 
 cobardía . 

 --espere usted -- dijo-- , ya me verá ante el enemigo . debo llevar 
 dignamente el nombre de ustedes . ¿ no soy el último vástago de los la 
 tour de embleuse ? 

 los testigos del conde fueron el embajador de españa y el secretario de 
 la legación de las dos sicilias . los de germana , el barón de sanglié y 
 el doctor le bris . todo el _ faubourg _ fue invitado a la misa . el señor 
 de villanera conocía a lo mejor de parís y al viejo duque no le 
 molestaba resucitar públicamente como millonario . las tres cuartas 
 partes de los invitados fueron exactos a la cita ; a pesar de la 
 discreción de los invitados , el público adivinaba cierta anormalidad . en 
 todo caso , no deja de ser algo raro y curioso la boda de una moribunda . 
 al dar las doce de la noche , doscientos o trescientos coches , que venían 
 del baile o del teatro , fueron a depositar su carga en la plazoleta de 
 santo tomás de aquino . 

 la novia descendió la gradería del brazo del doctor le bris . se la 
 encontró menos pálida de lo que se esperaba , pero es que había rogado a 
 su madre que le pusiera un poco de colorete para representar aquella 
 comedia . 

 avanzó con paso firme hasta el reclinatorio que se le había destinado . 
 su padre le daba la mano y marchaba triunfalmente a su izquierda , 
 mirando con el monóculo a la concurrencia . el singular viejo no pudo 
 retener una exclamación al advertir medio oculta entre la multitud una 
 encantadora cabeza : « ¡ hermosa mujer ! » , dijo como si se hallase en el 
 bulevar . 

 era la señora chermidy que había querido ver con sus propios ojos si la 
 novia aun estaba viva . 

 después de la ceremonia , una silla de postas con cuatro caballos llevó a 
 los viajeros hasta la barrera de fontainebleau , pero desde allí 
 retrocedió al bulevar exterior y regresó al palacio villanera . era 
 necesario tomar al pequeño gómez y dar a germana algunas horas de 
 reposo . 




 iv 

 viaje a italia 


 germana durmió poco aquella noche . estaba acostada en una inmensa cama 
 de pabellón , en el centro de una habitación desconocida . un globo de 
 porcelana mal iluminaba los tapices . mil figuras extravagantes parecían 
 salirse de la pared y bailar alrededor de la cama . por primera vez , 
 durante veinte años , se veía separada de su madre . había sido 
 reemplazada por la señora de villanera , atenta a sus menores deseos y 
 movimientos , pero que le daba miedo . en un ambiente tan poco 
 tranquilizador , la pobre niña no se atrevía ni a dormir ni a estar 
 despierta . cerraba los ojos para no ver los tapices , pero no tardaba en 
 volverlos a abrir , porque entonces se le presentaban otras imágenes más 
 espantosas . creía ver a la muerte en persona , tal como los imagineros de 
 la edad media la habían representado en los misales . 

 --si me duermo -- pensaba-- , nadie vendrá a despertarme ; me han dejado 
 aquí para que me muera . 

 un gran reloj de boule marcaba las horas sobre la chimenea . los golpes 
 secos del péndulo , la regularidad inflexible del movimiento , le 
 crispaban los nervios : rogó a la condesa que parase el reloj . pero bien 
 pronto el silencio le pareció más temible que el ruido e hizo devolver 
 la vida a la inocente máquina . 

 hacia la mañana , la fatiga fue más fuerte que todas las preocupaciones . 
 germana dejó caer sus pesados párpados , pero se despertó casi en el acto 
 al ver que tenía las manos cruzadas sobre el pecho . ella sabía que en 
 esta postura se enterraba a los muertos . sacó fuera de los cobertores 
 sus bracitos descarnados y se cogió fuertemente a la madera de la cama . 
 la condesa se apoderó de su mano , la besó dulcemente y la retuvo sobre 
 sus rodillas . solamente entonces se tranquilizó la enferma y durmió 
 hasta entrado el día . soñó que la condesa estaba de pie a su derecha , 
 que tenía la figura de un ángel y que le habían salido unas alas 
 blancas . a su izquierda veía otra mujer , pero no pudo reconocerla . lo 
 único que pudo distinguir fue un velo de encaje , dos grandes alas de 
 cachemira y dos garras de diamantes . el conde se paseaba con paso 
 agitado : iba de una a otra mujer y les hablaba al oído . finalmente , el 
 techo se abrió , descendiendo un hermoso niño mofletudo , parecido a esos 
 querubines que guardan los tabernáculos de las iglesias . el ángel voló 
 sonriendo hacia la enferma , ella abrió los brazos para recibirlo y el 
 movimiento que hizo la despertó . 

 al abrir los ojos , vio entrar a la vieja condesa con traje de viaje y al 
 joven gómez trotando a su lado . el niño sonrió instintivamente a aquella 
 linda muñeca blanca con cabellos de oro , e hizo ademán de querer trepar 
 a la cama . germana intentó ayudarle , pero no era bastante fuerte . la 
 condesa de la villanera le levantó como una pluma y lo arrojó suavemente 
 sobre los almohadones . 

 --hija mía -- le dijo con emoción mal contenida-- , te presento al marqués 
 de los montes de hierro . 

 germana cogió al niño por la cabeza y le besó dos o tres veces . el 
 pequeño gómez recibió aquellas caricias con agrado y aun creo que le 
 devolvió un beso . la joven le miró largo rato y sintió el corazón 
 emocionado . no sé qué proceso se desarrolló en el fondo de su 
 pensamiento , pero , después de un esfuerzo invisible , le dijo a media 
 voz : 

 --¡hijo mío ! 

 la viuda la abrazó agradecida . 

 --marqués , ahí tienes a tu mamaíta . 

 --¡mamá!--repitió el niño sonriendo . 

 --¿quieres que sea tu mamá ?-- preguntó germana . 

 --sí -- respondió . 

 --pobre pequeño , no será por mucho tiempo , ¡ no ! 

 --¡no!--repitió el niño sin comprender lo que decía . 

 desde aquel momento el hijo y la madre fueron amigos . el pequeño gómez 
 no quiso salir ya de la habitación y asistió al tocado de germana . esta 
 le tenía sobre sus rodillas cuando entró el conde de villanera a saludar 
 a su esposa y a besarle la mano . la joven experimentó una especie de 
 vergüenza al verse así sorprendida y dejó resbalar al niño sobre la 
 alfombra . 

 germana no había amado aún más que a su madre y a su padre . no había 
 estado en el colegio , no había tenido amigas y no conocía a ningún 
 hombre . el derroche de amor y de amistad que se hace en los pensionados , 
 y que gasta el corazón de las jóvenes antes de tiempo , no había mermado 
 las riquezas de su alma . amó , pues , a su suegra y a su hijo adoptivo 
 como un pródigo que no teme arruinarse ; dedicó al doctor le bris una 
 ternura fraternal , pero le pareció imposible amar a su marido : esto era 
 superior a sus fuerzas ; más valía , pues , renunciar . y no es que el conde 
 fuese un hombre desagradable ; otra mujer le hubiera encontrado perfecto . 
 de todos sus compañeros de viaje , fue seguramente el más paciente , el 
 más atento , el más delicado ; un caballero de honor encargado de escoltar 
 a una reina joven , no hubiera cumplido mejor su deber . era él quien lo 
 disponía todo para la marcha y para el reposo , arreglaba el paso de los 
 caballos , elegía las comidas y preparaba los alojamientos . las jornadas 
 que hacían eran cortas , de modo que en dos etapas adelantaban diez 
 leguas . 

 esta manera de viajar hubiera agotado la paciencia de un hombre joven y 
 robusto : don diego no temía más que germana pudiera fatigarse . era 
 fumador , como creo ya haberos dicho . desde el primer día del viaje se 
 redujo a fumar dos cigarros por día ; uno por la mañana , antes de partir , 
 y el otro por la noche , antes de acostarse . pero una mañana la enferma 
 le dijo : 

 --¿no ha fumado usted ? me parece sentir el olor del tabaco . 

 don diego dejó sus cigarros en la primera posada y no volvió a fumar . 

 la enferma lo aceptaba todo de su marido sin perdonarle ningún 
 sacrificio . ¿ no le había dado ella más de lo que podía darle ? ella se 
 repetía continuamente que don diego la cuidaba por deber o , mejor dicho , 
 para descargo de su conciencia , que la amistad no entraba para nada en 
 todas aquellas atenciones ; que él desempeñaba fríamente el papel de buen 
 marido ; que amaba a otra mujer ; que no se pertenecía y que había dejado 
 su corazón en francia . pensaba , en fin , que aquel hombre que parecía tan 
 cuidadoso de su vida , se había casado con ella con la esperanza de que 
 moriría bien pronto , y se indignaba de ver retrasar con todos sus 
 esfuerzos el acontecimiento que tanto deseaba . 

 fue , pues , tan dura para él , como era amable para los demás . ocupaba el 
 fondo del carruaje con la vieja condesa . don diego , el médico y el niño 
 estaban de espaldas a los caballos . si alguna vez el niño trepaba sobre 
 sus rodillas , o si la viuda , dormida por la monotonía del movimiento , 
 dejaba caer la cabeza sobre su hombro escuálido , jugaba con el pequeño o 
 acariciaba los cabellos de la viuda . pero no permitía que su marido le 
 preguntase siquiera por su estado , y un día le respondió con una 
 crueldad sangrienta : 

 --esto va bien , sufro mucho . 

 don diego sacó la cabeza por la ventanilla y sus lágrimas cayeron sobre 
 las ruedas . 

 el viaje duró tres meses , sin cambiar ni el humor ni la salud de 
 germana . no estaba mejor ni peor : arrastraba la vida . tenía siempre la 
 misma aversión a su marido , pero se iba acostumbrando a él . italia 
 entera pasó ante su vista sin que se interesase por nada , ni siquiera se 
 fijase en ningún sitio . verdad es que en invierno italia se parece mucho 
 a francia . nieva un poco menos , pero llueve más . 

 el clima de niza la hubiera sentado muy bien . pasando por el paseo de 
 los ingleses , don diego había hecho el elogio de una linda villa pintada 
 de color de rosa y rodeada de un jardín de naranjos . pero germana se 
 aburría de ver desfilar todo el día una interminable procesión de 
 tísicos . los condenados que se destierran a niza tienen miedo los unos 
 de los otros y cada uno de ellos lee su destino en la palidez del 
 vecino . 

 --¡vamos a florencia!--dijo ella . 

 y don diego hizo enganchar para florencia . 

 encontró en la ciudad un aspecto de fiesta que parecía exacerbar su 
 desgracia . el primer día que fue conducida al paseo , que oyó la música 
 de los regimientos austriacos y que las floristas mofletudas arrojaron 
 su mercancía en el coche , reprochó duramente a su marido el haberla 
 expuesto a un contraste tan cruel . quedaba pisa y allí fueron . quiso ver 
 el campo santo y la terrorífica obra maestra de orcagna . aquellas 
 pinturas fúnebres , aquellos cuadros de la muerte , dueña de la vida , la 
 impresionaron fuertemente y salió de allí más muerta que viva . 

 entonces expresó el deseo de ir hasta roma . el clima de la gran ciudad 
 no debía favorecerla precisamente , pero había llegado ya al punto en que 
 el médico no niega nada a su enfermo . vio roma y creyó entrar en una 
 vasta necrópolis . aquellas casas desiertas , los palacios vacíos y las 
 grandes iglesias en las que se ve de espacio en espacio un fiel 
 arrodillado , tomaron a sus ojos una fisonomía sepulcral . 

 partió para nápoles y tampoco se encontró mejor . se habían alojado en 
 santa lucía . el más hermoso golfo del universo ondulaba sus aguas azules 
 ante ella ; el vesubio humeaba bajo sus balcones ; el sitio estaba bien 
 elegido para vivir y morir . pero ella soportaba impacientemente los 
 ruidos de la calle , el grito agudo de los cocheros , el paso sonoro de 
 las patrullas suizas y el canto de los pescadores . maldijo la ciudad 
 ruidosa y agitada donde ni siquiera era permitido sufrir en paz . la 
 ofrecieron hallar en las inmediaciones un retiro más tranquilo ; quiso 
 buscar por sí misma e hizo un gasto de actividad que la agotó en pocos 
 días . el doctor estaba admirado de tanta resistencia . era preciso que la 
 naturaleza hubiera construido su cuerpo con bien sólidos materiales o 
 bien que un alma vigorosa retrasase la ruina de aquel edificio que se 
 desplomaba . 

 le enseñaron sorrento y castellamare ; la pasearon durante ocho días de 
 lugar en lugar sin que se decidiese a hacer una elección . una noche , 
 tuvo el capricho de visitar pompeya a la luz de la luna . 

 --es una ciudad por mi estilo -- dijo con una sonrisa amarga-- ; es justo 
 que los muertos se consuelen entre sí . 

 fue preciso arrastrarla por espacio de dos horas sobre el empedrado 
 desigual de la ciudad muerta . hubiera sido un paseo delicioso para un 
 corazón alegre . el día había sido hermoso ; la noche era casi tibia . la 
 luna iluminaba los objetos como un sol de invierno . el silencio añadía 
 al espectáculo un encanto dulce y solemne . las ruinas de pompeya no 
 tienen la grandeza aplastante de esos monumentos romanos que inspiraron 
 tan largas frases a madama de staël . son los restos de una ciudad de 
 diez mil habitantes ; los edificios privados y públicos tienen una 
 fisonomía provinciana . al entrar en aquellas calles estrechas , al abrir 
 la puerta de sus casitas , se penetra en la vida íntima de la antigüedad 
 y se es recibido amistosamente en un pueblo que ya no existe . 

 encontráis allí una singular mezcla del sentimiento artístico que 
 distinguía a los antiguos y del mal gusto que es patrimonio de los 
 pequeños burgueses de todas las épocas . nada más divertido que descubrir 
 bajo el polvo de veinte siglos jardinillos semejantes a los de los 
 inválidos , con su surtidor microscópico , los pequeños patos de mármol y 
 la estatuíta de apolo en el centro . he ahí el dominio de un ciudadano 
 romano que vivía de sus rentas en el año 79 de la era cristiana . la 
 alegría champañesa del doctor se recreaba dulcemente en medio de 
 aquellos curiosos restos . don diego traducía a su mujer los relatos 
 interminables del guarda , pero la impaciencia febril de la enferma 
 quitaba todo encanto a la excursión . la pobre niña no era dueña de sí 
 misma ; pertenecía a la enfermedad y a la muerte próxima . no caminaba 
 nada más que por sentirse vivir , ni hablaba más que por oír su voz . se 
 adelantaba a la comitiva , volvía sobre sus pasos , pedía que la dejasen 
 ver de nuevo lo que ya había visto , se detenía en el camino y se 
 ingeniaba en buscar caprichos que nadie podía satisfacer . hacia las 
 nueve , el frío se apoderó de ella y propuso volver al hotel . 
 « decididamente , dijo , quiero morir aquí ; por lo menos estaré tranquila . » 
 pero después pensó que el vesubio no había dicho aún su última palabra y 
 que podría depositar una sábana de fuego sobre su tumba . entonces habló 
 de volver a parís y se acostó con unos escalofríos que no presagiaban 
 nada bueno . 

 la viuda cenó a su lado . el niño ya dormía desde hacía rato . el dueño de 
 la _ corona de hierro _ invitó a los caballeros a bajar al comedor ; 
 estarían mejor que en la habitación de un enfermo y tendrían compañía . 

 el médico aceptó la proposición y don diego le siguió . 

 la compañía se reducía a dos personas ; un pintor francés , gordinflón y 
 de buen humor , y un joven inglés encarnado como un cangrejo . los dos 
 habían visto entrar a germana y habían adivinado sin esfuerzo el mal que 
 la mataba . el pintor profesaba una filosofía alegre , como todo el que 
 digiere bien . 

 --yo , señor -- decía a su vecino-- , si nunca llegase a padecer del pecho , 
 lo que no es probable , no me apartaría en absoluto de mi régimen de 
 vida . en todas partes se cura y en todas partes se muere . el aire de 
 parís es quizás el que mejor conviene a los tísicos . hablan del nilo : 
 los posaderos del cairo son los que han hecho extender esa opinión . sin 
 duda el vapor del río sirve para algo , pero , ¿ y la arena del desierto no 
 es perjudicial ? se os entra en los pulmones , se aloja en ellos y ¡ buenas 
 noches ! ... usted me dirá que si de todos modos hay que morir , queda por 
 lo menos el derecho de elegir el sitio . me hago cargo perfectamente de 
 ello . ¿ ha viajado usted por la regencia de túnez ? 

 --sí . 

 --¿ha visto usted cortar la cabeza a alguien ? 

 --no . 

 --pues bien , todo eso se ha perdido usted . esos desgraciados tienen el 
 derecho de elegir el sitio . cuando un tunecino es condenado a muerte , se 
 le da tiempo hasta la puesta del sol para buscar el lugar en que se le 
 haya de cortar la cabeza . desde el amanecer , dos verdugos le cogen del 
 brazo y le conducen al campo . cada vez que llegan a algún lindo rincón 
 de paisaje , un arroyuelo sombreado por dos palmeras , los ejecutores 
 dicen al paciente : « ¿ cómo encuentras esto ? sería inútil buscar nada 
 mejor . » « vamos más lejos , dice el otro , aquí hay moscas . » le pasean así 
 hasta que ha encontrado un lugar de su agrado y se decide generalmente a 
 la puesta del sol . entonces se arrodilla , los dos vecinos sacan sus 
 cuchillos y le cortan tranquilamente la cabeza . pero tiene , por lo 
 menos , el consuelo de morir en un terreno a su gusto . he conocido en 
 parís a una bailarina que se le había metido la misma idea en la cabeza . 
 se había comprado un terreno en el père - lachaise e iba a visitarlo de 
 cuando en cuando , cada vez con mayor placer . los seis metros de su 
 propiedad estaban en uno de los más bellos rincones del cementerio , 
 rodeado de monumentos burgueses y con vistas al exterior . pero sus 
 compatriotas de usted son los que cometen mayores extravagancias . uno 
 que encontré una vez quería ser enterrado en etretat porque allí el aire 
 es más puro , porque se ve el mar y porque nunca ha habido cólera . me 
 contaron de otro que compraba terrenos en todas las ciudades por donde 
 pasaba . desgraciadamente murió en la travesía de liverpool a nueva york 
 y el capitán le hizo arrojar al agua . 

 don diego y el doctor hubieran dejado muy a gusto de oír semejante 
 discurso e iban a rogar a su vecino que cambiase de conversación , 
 cuando el joven inglés tomó la palabra . 

 --pues yo , señor -- dijo-- , hace dos años estaba tan enfermo como esa 
 joven que hemos visto pasar . los médicos de londres y de parís me habían 
 firmado mi pasaporte y yo buscaba también un sitio para morir . lo elegí 
 en las islas jónicas , en la parte meridional de corfú . me instalé allí 
 esperando mi hora y me encontré bien , tan bien , que la hora pasó . 

 el médico tomó la palabra con la desenvoltura que reina en las mesas 
 redondas de italia : 

 --¿usted ha estado tísico , señor ? 

 --en tercer grado , si es que toda la facultad no se burló de mí . 

 citó los nombres de los médicos que lo habían visitado y condenado . 
 contó cómo había acabado por cuidarse él mismo , sin nuevos remedios , en 
 el campo , lejos del bullicio , esperando la muerte , bajo el cielo de 
 corfú . 

 el señor le bris le pidió permiso para auscultarle , a lo que se negó él 
 con un terror cómico . le habían contado la historia del médico que mató 
 a su enfermo para saber cómo se había curado . 

 una hora después el conde estaba sentado a la cabecera de germana . la 
 enferma tenía el rostro encendido y la palabra jadeante . 

 --venga usted -- dijo a su marido-- . tengo que hablarle seriamente . ¿ no se 
 fija usted en que estoy mejor esta noche ? tal vez estoy en vías de 
 curación . su porvenir de usted está comprometido . le he hecho perder ya 
 tres meses ; nadie esperaba que durase tanto . mi familia tiene mucha 
 vitalidad ; será necesario que me mate . usted tiene derecho , ya lo sé ; 
 para eso le ha costado su dinero . pero déjeme aún algunos días ; ¡ es tan 
 hermosa la luz ! me parece que respiro mejor . 

 don diego le cogió la mano ; estaba ardiente . 

 --germana -- le dijo-- , he comido con un joven inglés que ya le enseñaré 
 mañana . estaba más enfermo que usted , según asegura ; el cielo de corfú 
 le ha curado . ¿ quiere usted que nos marchemos a corfú ? 

 la joven se incorporó en la cama , le miró en los ojos y le dijo con una 
 emoción que rayaba en el delirio : 

 --¿dices la verdad ? ... ¿ puedo vivir aún ? ... ¿ volveré a ver a mi madre ? 
 ¡ ah ! si tú me salvases , toda mi vida sería poca para pagar tanto bien . 
 te serviría como una esclava , educaría a tu hijo y haría un grande 
 hombre de él ... ¡ desgraciada ! no es para eso para lo que tú me has 
 elegido . tú amas a esa mujer , la echas de menos , la escribes , ansias el 
 momento de volver a verla , y todas las horas de mi vida son otros tantos 
 robos que cometo ... 

 durante dos días , su mal pareció agravarse en aquella habitación del 
 hotel y todos creyeron que moriría sobre las ruinas de pompeya . no 
 obstante , pudo levantarse en la primera semana de abril . conducida a 
 nápoles , embarcó en un paquebot que partía para malta y desde allí un 
 vapor del lloyd inglés la transportó hasta el puerto de corfú . 




 v 

 el duque 


 el señor y la señora de la tour de embleuse se habían despedido de su 
 hija en la sacristía de santo tomás de aquino . la duquesa lloró mucho ; 
 el duque tomó más alegremente la separación , para tranquilizar a su 
 esposa y a su hija ; quizá también porque no encontró lágrimas en sus 
 ojos . en su fuero interno , él no creía en la muerte de germana . el solo , 
 con la vieja condesa de villanera , esperaba el milagro de la curación . 
 aquel caballero servidor de la fortuna estaba firmemente convencido de 
 que una dicha nunca llega sola . todo le parecía posible desde que había 
 vuelto a salir a flote . comenzó por predecir el restablecimiento de su 
 mujer y no se equivocó . 

 la duquesa era de una constitución robusta , como toda su familia . las 
 fatigas , las noches sin dormir y las privaciones habían tomado una gran 
 parte en la enfermedad crítica que la edad le había aportado . añadid a 
 esto las angustias continuas de una madre que espera el último suspiro 
 de su hija . la señora de la tour de embleuse sentía tanto o más los 
 dolores de germana que los suyos propios . cuando se separó de su querida 
 enferma , se repuso poco a poco y compartió menos penosamente los males 
 que no veía tan de cerca . la imaginación nos hace sufrir tanto como los 
 sentidos , pero una desgracia que no vemos pierde algo de su crudeza . si 
 vemos aplastar un hombre en la calle , experimentamos un dolor físico , 
 como si las ruedas hubiesen pasado por encima de nuestro cuerpo ; el 
 relato de este suceso leído en un periódico no hace más que rozar 
 nuestra piel . la duquesa no podía estar tranquila ni ser feliz , pero por 
 lo menos escapó a la acción directa del peligro sobre su sistema 
 nervioso . no es que hubiese recobrado la calma , pero no vivía en la 
 terrible ansiedad del que espera un acontecimiento inevitable . no abría 
 jamás sin temblar una carta de italia , pero en el intervalo de cada 
 correo tenía instantes de reposo . a las vivas angustias que la 
 torturaban , sucedió un dolor sordo que la costumbre le hizo familiar . 
 experimentaba el triste consuelo de un enfermo que del estado agudo pasa 
 al estado crónico . 

 un amigo del joven doctor la visitaba dos o tres veces por semana , pero 
 su verdadero médico continuaba siendo el señor le bris . este le escribía 
 regularmente , así como a la señora chermidy , y aunque siempre había 
 procurado no mentir , las dos correspondencias no se parecían mucho . 
 repetía a la pobre madre que germana vivía , que la enfermedad parecía 
 haberse detenido y que aquella dichosa suspensión de una marcha fatal 
 daba derecho a esperar un milagro . no se alababa de curarla y decía a la 
 señora chermidy que sólo dios podía aplazar indefinidamente la viudez de 
 don diego . la ciencia era impotente para salvar a la joven condesa de 
 villanera . vivía aún y la enfermedad parecía haber hecho un alto , lo 
 mismo que un viajero descansa en una posada para continuar con mayor 
 vigor al día siguiente . germana estaba siempre débil durante el día , 
 febril y agitada al aproximarse la noche . el sueño le negaba sus 
 favores , su apetito era caprichoso y rechazaba los platos con disgusto 
 desde el momento que los había probado . su delgadez era espantosa y la 
 señora chermidy hubiera tenido sumo placer en verla . se podía decir que 
 debajo de la piel límpida y transparente no tenía más que huesos y 
 tendones ; los pómulos parecían salírsele de la cara . ¡ verdaderamente era 
 preciso que la señora chermidy fuese muy impaciente para pedir algo más ! 

 el duque no sabía o no quería saber esto y ya había celebrado más de una 
 vez la curación de su hija . en la edad del juicio , aquel anciano , cuyos 
 cabellos blancos hubieran inspirado respeto si no se los tiñese , 
 resistía mejor que un joven las fatigas del placer . se adivinaba 
 fácilmente que agotaría más pronto sus escudos que sus necesidades y sus 
 fuerzas . los hombres que han entrado tarde en la vida encuentran 
 reservas extraordinarias para sus últimos años . 

 disponía de poco dinero efectivo , por muy millonario que fuese . el 
 primer semestre de sus rentas debía vencer el 22 de julio ; mientras 
 tanto , era preciso vivir de los 20.000 francos de la canastilla . esto 
 era bastante para los gastos de la casa y para las pequeñas deudas que 
 esperan menos que las grandes . si la duquesa hubiese tenido a su 
 disposición esta suma habría puesto la casa sobre un pie decente ; pero 
 el duque no soltaba la llave de la caja , siempre que en ella hubiese 
 dinero . pagó muy pocas deudas ; se negó cortésmente a comprar muebles y 
 conservó , a pesar de la duquesa y del sentido común , un departamento de 
 12.000 francos , en el cual no se detenía un instante . de cuando en 
 cuando daba un luis a semíramis para la cocina , pero nunca se preocupó 
 de preguntarle cuánto se le debía por sus servicios . compró dos o tres 
 vestidos magníficos a la duquesa , que carecía de la ropa interior más 
 necesaria . lo que empleaba cada día en sus gastos personales era un 
 secreto entre su cajón y él . 

 no creáis , sin embargo , que tenía el egoísmo odioso de ciertos maridos 
 que tiran el dinero a manos llenas y quieren conocer al céntimo los 
 desembolsos de su esposa . concedía a la duquesa tanta libertad para lo 
 pequeño como se reservaba él para lo grande . continuaba siendo aquel 
 hombre cortés , solícito y tierno que su pobre mujer adoraba hasta en sus 
 faltas . el se informaba de su salud con una atención casi filial . le 
 repetía por lo menos una vez al día : « eres mi ángel guardián . » le daba 
 nombres tan dulces que , sin el testimonio de los espejos , hubiera creído 
 tener veinte años . algo es algo ; y el peor marido no es despreciable más 
 que a medias , cuando deja una dulce ilusión a su víctima . un gran 
 artista que ha visto nuestra sociedad con los ojos de balzac , y que la 
 ha pintado mejor , gavarni , ha puesto este singular juicio en la boca de 
 una mujer del pueblo : « mi marido , un perro acabado ; ¡ pero el rey de los 
 hombres ! » traducid la frase en estilo noble y comprenderéis el amor 
 obstinado de la duquesa por el duque . 

 no obstante , el viejo descendía rápidamente todos los escalones que un 
 hombre bien nacido puede descender . cuando el ruido de su nueva fortuna 
 se hubo extendido por parís , encontró en el bosque un cierto número de 
 antiguos conocidos que habían tomado la costumbre de volver la cabeza 
 cuando le veían . le invitaron a algunos salones de montmartre donde los 
 hombres más elegantes y más respetables van algunas veces en buena 
 compañía a buscar la mala . encontró aquí y acullá muebles que había 
 comprado con su dinero ; miró la hora en relojes cuya factura había 
 pagado . la pasión del juego , que dormía en él desde muchos años , se 
 despertó más ardiente que nunca ; pero jugó a lo pícaro , alrededor de 
 esos tapetes sospechosos que la policía barre de cuando en cuando . aquel 
 mundo peligroso , que es maestro en adular todos los vicios de que vive , 
 hizo un recibimiento triunfal al duque de la tour de embleuse y le 
 aplaudió su juventud póstuma que salía de la miseria como lázaro de su 
 tumba . le probaron que tenía veinte años y él intentó probárselo a sí 
 mismo . asistió a grandes comilonas , con detrimento de su estómago , bebió 
 _ champagne _ , fumó cigarros y rompió botellas . en aquellas reuniones la 
 dignidad quedaba en el guardarropa . no obstante , los recién llegados de 
 provincias , los extranjeros perdidos en parís o los hijos de familia 
 escapados de la tutela paternal , admiraban los nobles modales y la 
 apostura aristocrática de aquel gentilhombre averiado . los hombres le 
 respetaban más de lo que se respetaba él mismo ; las mujeres contemplaban 
 en él una ruina a la que habían contribuido y que , no obstante , se 
 conservaba bien . en ciertos remansos de la sociedad se hace más caso de 
 un veterano que se ha comido ciento veinte mil francos de renta que de 
 un soldado que haya perdido los dos brazos en el campo de batalla . 

 el duque siguió a esta sociedad a todos los lugares donde ella iba . así , 
 concurrió a las primeras representaciones de ciertos teatros y el 
 respeto de su nombre , que le había acompañado en la primera mitad de su 
 carrera , pareció abandonarle para siempre . en dos meses se convirtió en 
 el hombre más criticado de parís . tal vez hubiera tenido más recato en 
 su conducta si el conocimiento de sus actos hubiera podido llegar a su 
 familia . pero germana estaba en italia y la duquesa se había encerrado 
 en su casa ; no tenía , pues , nada que temer . 

 el contraste de su nombre y de su conducta le dio en poco tiempo una 
 popularidad entre la gente baja , que parecía ser muy de su gusto . se le 
 vio , a la salida del teatro , en un café del bulevar del temple , rodeado 
 de figurantes mal afeitados y de cómicos ínfimos que bebían un ponche en 
 su honor , le contemplaban con los ojos muy abiertos y se disputaban la 
 gloria de estrechar la mano de un duque que no era nada orgulloso . pero 
 aun descendió más , si esto era posible . los compañeros más abyectos 
 eran buenos para él y más de una vez se le vio en los arrabales sentado 
 ante un jarro de vino tinto , a la mesa de una taberna . es muy difícil , 
 en el siglo xix , encanallarse con elegancia . unicamente la corte de luis 
 xv intentó este esfuerzo con algún éxito . dos o tres grandes señores 
 franceses y extranjeros quisieron revivir las tradiciones de los buenos 
 tiempos , pero con bastante menos dignidad . el alma más altanera se 
 desploma con una rapidez increíble en los placeres malsanos y en las 
 fiestas nauseabundas de los arrabales . las únicas orgías a las que se 
 resiste algún tiempo son aquellas que cuestan muy caro . el contentarse 
 con poco , que es una virtud en los trabajadores , es el último grado de 
 la abyección en los hombres desocupados y ricos . 

 el pobre duque estaba en lo más bajo cuando dos personas le tendieron la 
 mano por motivos bien distintos . sus salvadores fueron el barón de 
 sanglié y la señora chermidy . 

 el señor de sanglié iba de cuando en cuando a llamar a la puerta de los 
 de la tour de embleuse . era su antiguo propietario , el testigo de boda 
 de germana y el amigo de la familia . a la duquesa la encontraba siempre , 
 al duque nunca ; pero todo parís le daba noticias de su deplorable amigo . 
 resolvió , pues , salvarle , del mismo modo que antes le había dado 
 alojamiento , por el honor del linaje . 

 el barón era lo que se llama , aun hoy , un perfecto caballero . no era 
 guapo y aun tenía en su fisonomía algo de su nombre[c ] . su rostro 
 abultado y encarnado se escondía en un matorral de pelo rojizo . robusto 
 como un cazador y ligeramente ventrudo , nadie le hubiera hecho más de 
 cuarenta años , aunque había cumplido ya los cincuenta . los barones de 
 sanglié datan de una época en que se construía sólidamente . bastante 
 rico para vivir espléndidamente sin hacer nada , cuidaba de su persona y 
 vivía por vivir bien . 

 su traje y su aspecto eran igualmente aristocráticos . por la mañana se 
 le encontraba con vestidos amplios , sólidos , cómodos y de una elegancia 
 coquetonamente descuidada . por la noche , su traje era irreprochable y 
 del mejor gusto , siendo uno de aquellos hombres cuya ropa no llamaba 
 nunca la atención , que es la elegancia más difícil . tenía tanto cuidado 
 de su cuerpo como de sus vestidos . montaba a caballo todos los días y 
 frecuentaba el juego de pelota ; por la noche asistía a uno de los 
 teatros de ópera y luego hacía su partida de _ whist _ en el club . buen 
 jugador , buen comensal y magnífico bebedor ; gran fumador , inteligente en 
 pintura y bastante buen jinete para ganar un _ steeple chase _ , pero 
 demasiado juicioso para arriesgar su fortuna en un caballo de carrera o 
 en una cuadra ; indiferente a los libros nuevos , despreocupado en 
 política , prestamista fácil para los que le podían devolver el préstamo , 
 generoso a veces para los pobres , muy sociable , de una cortesía 
 caballeresca con las mujeres , era amable y bueno como todos los 
 egoístas inteligentes . hacer el bien sin molestarse , es una de las 
 formas más simpáticas del egoísmo . 

 la salvación del duque no era , sin embargo , cosa fácil . el barón no la 
 habría logrado jamás sin un auxilio poderoso , la vanidad , que aun 
 sobrenadaba un poco en aquel triste naufragio de todas las virtudes 
 aristocráticas ; el señor de sanglié le asió por ella como se coge por 
 los cabellos al hombre que se ahoga . 

 fue a buscarle hasta en los chiribitiles donde arrastraba su nombre y su 
 casta . le golpeó rudamente en el hombro y le dijo con aquella franqueza 
 que oculta tan bien la adulación : 

 --¿qué hace usted , mi querido duque ? este no es su sitio . todo el mundo 
 le echa de menos en nuestro círculo , hombres y mujeres ; ¿ me ha oído 
 usted bien ? todos los la tour de embleuse han sostenido su jerarquía 
 desde carlomagno ; no concedo a usted el derecho de hacer quedar mal a 
 sus antepasados . todos nosotros tenemos necesidad de usted . ea , 
 ¡ pardiez ! si usted se entierra aquí en la flor de la edad madura , ¿ quién 
 nos dará lecciones de elegancia ? ¿ quién nos enseñará a vivir bien , a 
 comerse correctamente una fortuna ? ¿ quién nos enseñará el arte de gustar 
 a las mujeres , que se va perdiendo entre nosotros ? 

 el duque respondió con un gruñido como el borracho a quien se despierta 
 bruscamente . gozaba en paz de su nueva fortuna y no se preocupaba de 
 reanudar las costumbres incómodas que el mundo impone a sus esclavos ; 
 una pereza invencible le encadenaba a los placeres fáciles que no exigen 
 ningún esfuerzo de decencia o de inteligencia . pretendía , pues , que se 
 encontraba bien , que no deseaba nada mejor y que cada uno se proporciona 
 sus diversiones donde puede . 

 --venga usted conmigo -- continuó el barón-- , y yo le juro que le haré 
 encontrar diversiones más dignas de usted . no tema usted perder en el 
 cambio ; en nuestro mundo se vive bien , y usted lo sabe mejor que nadie . 
 ya supondrá usted que no he venido aquí para conducirle a su casa ; para 
 eso le hubiera enviado a un misionero . ¡ qué diablo ! en parte yo también 
 soy de la escuela de usted . yo no desprecio ni el vino , ni el juego , ni 
 el amor , pero yo mantendré contra todo el mundo , y contra usted mismo , 
 que un duque de la tour de embleuse no debe embriagarse , arruinarse o 
 condenarse más que con sus iguales . 

 estos y otros argumentos por el estilo acabaron por convencer al duque 
 que volvió , no a la virtud , pues el camino era demasiado largo para sus 
 viejas piernas , pero sí al vicio elegante . el señor de sanglié le llevó 
 a uno de los mejores sastres del bulevar , como se conduce un desertor al 
 vestuario del cuartel , que le obligó a endosarse la librea de las gentes 
 de mundo . aquel singular enfermo era siempre idólatra de su persona , 
 pero hacía mucho tiempo que economizaba los gastos del culto . había 
 conservado la costumbre de pintarse y acicalarse y no descuidaba ninguna 
 de las prácticas que podían darle una apariencia de juventud , pero no 
 le disgustaba parecer más nuevo que su traje . le probaron que algunos 
 metros de tela fina rejuvenece el aspecto de la persona y acabó por 
 convenir en que los sastres no son gente despreciable . este era un gran 
 paso ; un hombre bien vestido , está medio salvado . los padres de familia 
 ya lo saben y cuando vienen a parís a arrancar del vicio a un hijo 
 pródigo , lo primero que hacen es llevarle a casa de un sastre . 

 el barón se encargó de lanzar a su discípulo ; le hizo admitir en su 
 club . allí se comía bien , y el señor de la tour de embleuse no perdió 
 nada en cambiar de cocinero . antes de su conversión , la comida 
 excesivamente condimentada de los figones y el uso de los licores 
 falsificados irritaban su estómago , enrojecían su lengua y le condenaban 
 a una sed inextinguible . la engañaba bebiendo aún más y el pobre hombre 
 estaba en un círculo vicioso del cual no podía salir sino por la muerte . 
 la duquesa se asustaba alguna vez de su ardoroso aliento y no se atrevía 
 a manifestarle sus terrores , pero colocaba discretamente sobre su mesita 
 de noche alguna tisana refrescante y perfumada que él no tomaba . la mesa 
 del círculo le restableció insensiblemente , por más que no se privaba de 
 nada . el incentivo del juego le retenía bajo la férula de su protector . 
 los abonados del club jugaban al _ whist _ y al _ écarté _ con un cierto 
 atrevimiento , pero sin intemperancia ; rara vez se pasaba de un luis por 
 puesta ; no era , pues , una distracción peligrosa para un millonario . si 
 aventuraba una fuerte suma en una partida de _ écarté _ , nadie tenía el 
 derecho , es verdad , de llamarle a la razón , pero por lo menos había de 
 escuchar las advertencias de los compañeros . todos le conocían y se 
 interesaban por él como por un convaleciente . un jugador se conduce como 
 un hombre juicioso o como un loco , según que sea incitado o contenido 
 por los que le rodean . a él le refrenaban , y con una mano tan delicada , 
 que no sentía el tirón de la brida . 

 los salones más distinguidos le abrieron sus puertas de par en par ; toda 
 aristocracia es naturalmente francmasónica , y un duque , por tonterías 
 que haya cometido , tiene derechos imprescindibles a la indulgencia de 
 sus iguales . el _ faubourg _ saint - germain , como el hijo respetuoso de 
 noé , cubrió con su manto de púrpura los antiguos extravíos del anciano . 
 los hombres le trataron con consideración ; las mujeres con benevolencia . 
 ¿ en qué país y en qué época han dejado ellas de tener indulgencia para 
 las malas personas ? se le miraba como un viajero que había atravesado 
 comarcas desconocidas . no obstante , ninguna mujer se atrevió a 
 preguntarle sus impresiones de viaje . no tardó en ponerse a tono con tan 
 buena compañía , porque a todos los defectos de la juventud unía aquella 
 flexibilidad de espíritu que es uno de sus más hermosos privilegios . a 
 nadie extrañó que la elección del conde de villanera , que le había 
 aceptado por suegro , recayese en un hombre tan digno de su nombre y de 
 su fortuna . 

 el barón le había prometido placeres más vivos , y no faltó a su 
 palabra . no le encerró en el _ faubourg _ como en una fortaleza y le hizo 
 ver un mundo menos empingorotado . siempre con la etiqueta de la alta 
 sociedad , le condujo a algunos de esos salones en los que la gente era 
 aceptada sin pruebas , pero no sin motivo . le presentó a viudas cuyos 
 maridos nunca habían estado en parís , a mujeres legítimamente casadas 
 pero indispuestas con su familia , a marquesas desterradas del _ faubourg _ 
 a consecuencia de un escándalo , a personas respetables que vivían 
 espléndidamente sin fortuna conocida . aquella sociedad heterogénea 
 estaba relacionada de una parte con el gran mundo y de otra con las 
 gentes de conducta equívoca . yo no aconsejaría a ninguna madre que 
 llevase allí a sus hijas , pero hay muchos hijos que van con sus padres y 
 salen igual que han entrado . no se encuentra allí la austeridad de 
 costumbres , la vida patriarcal , el buen gusto severo y el lenguaje digno 
 y grave que reina en los antiguos salones del _ faubourg _ , pero se baila 
 decentemente , se juega sin recurrir a las trampas y no son robados los 
 abrigos del recibimiento . en una de esas casas es donde se encontraron 
 el duque y la señora chermidy . 

 ella le reconoció a la primera ojeada , por haberle visto el día de la 
 boda . sabía que era abuelo de su hijo , padre de germana y millonario a 
 expensas de don diego . una mujer como la señora chermidy no olvida nunca 
 la cara de un hombre a quien ha dado un millón . no le hubiera sabido mal 
 conocerle de cerca , pero nunca hubiera dado un paso por hacerlo . el 
 duque le ahorró el camino . desde el momento en que supo que estaba allí 
 se presentó por sí mismo a ella , con una impertinencia cuyo espectáculo 
 hubiera regocijado a todas las mujeres honradas de parís . nada hay que 
 plazca más profundamente a las mujeres virtuosas que ver tratar 
 desvergonzadamente a las que no lo son . 

 el duque no tenía intención de ofender a aquella hermosa ni de renegar 
 en un solo día de la religión de toda su vida ; pero hablaba a las gentes 
 en su lenguaje y creía no equivocarse con la señora chermidy . se sentó 
 familiarmente a su lado y le dijo : 

 --señora , permítame usted que le presente a uno de sus antiguos 
 admiradores , el duque de la tour de embleuse . ya había tenido el gusto 
 de verla en santo tomás de aquino . casi somos de la familia ; aliados por 
 los hijos . permítame usted , pues , que , como buen pariente , le dé la mano 
 izquierda . 

 la señora chermidy , que razonaba con la rapidez del relámpago , 
 comprendió desde la primera palabra la posición en que estaba colocada . 
 cualquiera que fuese su respuesta , siempre quedaría humillada ante el 
 duque . en lugar de aceptar la mano que le tendía , se levantó con un 
 gesto lleno de dignidad y de dolor , que puso además de relieve toda la 
 opulencia de su cuerpo , y se dirigió hacia la puerta sin volver la 
 cabeza , como una reina ultrajada por el último de sus súbditos . 

 el viejo cayó en el lazo . corrió hacia ella y balbuceó algunas palabras 
 de excusa . la hermosa arlesiana le dirigió una mirada tan brillante , 
 que creyó ver a través de ella una lágrima y le dijo a media voz con una 
 emoción contenida o admirablemente fingida : 

 --señor duque , usted no sabe y por tanto no puede comprender lo que me 
 pasa . venga mañana a las dos ; estaré sola y podremos hablar . 

 después se alejó sin querer esperar la contestación , y cinco minutos más 
 tarde se oyó su coche rodar sobre la arena del patio . 

 el pobre duque había sido prevenido y creía conocer muy bien a la dama , 
 pues el doctor se la había pintado al vivo . pero se reprochó lo que 
 había hecho y hasta el día siguiente estuvo en un estado de 
 intranquilidad no exento de remordimientos . se dice , no obstante , que 
 hombre prevenido vale por dos . 

 fue exacto a la cita y se encontró enfrente de una mujer que había 
 llorado . 

 --señor duque -- le dijo-- , he hecho todo lo posible por olvidar las 
 palabras crueles con que usted me abordó anoche . no lo he conseguido del 
 todo , pero ya pasará , no hablemos más de eso . 

 el duque quiso reiterar sus excusas ; estaba profundamente admirado . la 
 señora chermidy había empleado la mañana en hacerse un tocado 
 irresistible . seguramente estaba más hermosa aún que la noche anterior . 
 una mujer está en su tocador como un cuadro en su marco . aprovechó la 
 turbación en que sus gracias habían envuelto al señor de la tour de 
 embleuse para acabarle de arrollar en los pliegues de su oratoria 
 insidiosa . empleó primero el respeto tímido que convenía a una mujer en 
 su posición . hizo protestas de una veneración exagerada por la ilustre 
 familia en la que había introducido a su hijo ; se atribuyó el honor de 
 haber elegido a los la tour de embleuse entre veinte casas linajudas del 
 _ faubourg _ y de haber levantado por la fortuna uno de los más hermosos 
 nombres de europa . los ademanes muelles y la languidez melancólica con 
 que este exordio fue acompañado , persuadieron al viejo duque , mucho más 
 que las palabras , y casi no dudó de que había insultado a su 
 bienhechora . 

 --yo comprendo -- continuó-- , que usted no puede tener mucha estimación 
 por mí . usted me compadecería , no obstante , porque usted tiene un noble 
 corazón , si conociese la historia de mi vida . 

 era maestra en aquella pantomima tan expresiva de los habitantes del 
 mediodía , que da verosimilitud a las mayores mentiras . sus ojos , sus 
 manos , sus piececitos , hablaban al mismo tiempo que sus labios y 
 parecían ser otros tantos testigos de su veracidad . cuando se la había 
 oído una vez , se estaba tan firmemente convencido como si se hubiese 
 abierto una información con todas las formalidades del caso . 

 contó su nacimiento en una rica propiedad de la provenza . sus padres , 
 que poseían una importante fábrica , destinaban a un industrial su hija y 
 su fortuna . pero el amor , ese señor inflexible de la vida humana , le 
 había arrojado en los brazos de un simple oficial . su familia se había 
 distanciado de ella hasta el momento en que las brutalidades del señor 
 chermidy la habían hecho salir de la casa conyugal . ¡ pobre chermidy ! 
 ¡ una mujer siempre tiene razón contra un marido que está en china ! 

 una vez viuda , o poco menos , había venido a parís donde vivió 
 modestamente hasta la muerte de su padre . una herencia más considerable 
 de lo que ella esperaba la había permitido montar su casa con cierto 
 lujo . algunas especulaciones afortunadas habían aumentado su capital ; 
 era rica , pero se aburría . a los treinta años se soporta de mala gana la 
 soledad . había amado al conde de villanera sin conocerle , desde la 
 primera vez que le vio en los italianos . 

 el duque no pudo menos de decirse a sí mismo que don diego era un jayán 
 bien dichoso . 

 después , y acompañándose de una mirada en la que brillaba el candor , 
 probó que el señor de villanera no le había dado más que su amor . y no 
 es que no fuese generoso ; pero ella no era mujer capaz de mezclar los 
 asuntos de interés con los asuntos del corazón . 

 había llevado su desinterés hasta el sacrificio ; había cedido su hijo a 
 la condesa de villanera y había acabado por abandonarlo a otra madre . 
 había devuelto la libertad a su amante . ¡ el conde estaba casado , viajaba 
 por restablecer la salud de su joven esposa y ni siquiera escribía a la 
 pobre abandonada para darle noticias del pequeño ! 

 acabó su discurso dejando caer sus dos brazos con un abandono lleno de 
 elegancia . 

 --en fin -- añadió-- , aquí me tiene usted más sola que nunca , en esta 
 ociosidad del corazón que no es para mí . en cuanto a consuelos , no los 
 tengo ; distracciones , las encontraría , pero mi corazón está demasiado 
 triste . conozco a algunos caballeros que vienen aquí todos los martes 
 por la noche a charlar un rato . no me atrevo a invitar al señor duque de 
 la tour de embleuse a estas reuniones melancólicas ; su negativa me 
 humillaría y me haría muy desgraciada . 

 cierto que la campana de la señora chermidy no sonaba igual que la del 
 señor le bris , pero el timbre era tan dulce , que el duque se dejó 
 engañar como un niño . compadeció a la linda dama y le prometió que de 
 cuando en cuando iría a llevarle noticias de su hijo . 

 el salón de la señora chermidy era , en efecto , el lugar de reunión de un 
 cierto número de hombres distinguidos . ella sabía atraerles y retenerles 
 a su alrededor por un medio menos heroico que el de la señora de 
 warrens ; se hacía amar con menos exposición . los unos conocían su 
 posición , los otros creían en su virtud ; todos estaban persuadidos de 
 que su corazón estaba libre , y que el último poseedor , se llamase 
 villanera o chermidy , había dejado una sucesión abierta . ella se valía 
 de su situación para explotar a todos sus admiradores en provecho de su 
 fortuna . artistas , escritores , hombres de negocios , hombres de mundo , la 
 servían simultáneamente en la medida de sus medios . eran otros tantos 
 empleados suyos a los que pagaba con esperanzas . un agente de cambio de 
 sus amigos le hacía operaciones por 20.000 francos al mes ; un pintor le 
 compraba cuadros , un especulador enriquecido adquiría terrenos para 
 ella . servicios gratuitos , es verdad , pero ninguno dejaba de serle útil 
 porque todos aspiraban a ser amados . a los impacientes que estrechaban 
 demasiado el cerco , les enseñaba su casa : una casa de cristal . hasta sus 
 menores acciones procuraba que fuesen conocidas , sin duda para 
 tranquilizar la susceptibilidad de don diego ; quizá también para oponer 
 una barrera entre ella y los que dudaban de su virtud . 

 la presencia del duque en los salones de la calle del circo no fue 
 tampoco inútil a la reputación de la señora chermidy . así pudo detener 
 ciertos rumores que circulaban acerca del matrimonio del conde ; probó a 
 algunas almas crédulas que no había habido nunca nada entre ella y el 
 conde de villanera . ¿ cómo suponer que la señora chermidy invitara al 
 suegro de su amante ? 

 explotó este nuevo conocimiento con igual habilidad que los antiguos . le 
 importaba mucho conocer con exactitud el estado de germana y llevar la 
 cuenta de los días que le quedaban de vida . el señor de la tour de 
 embleuse le confió un día todas las cartas del doctor le bris . 

 su lectura produjo en ella tal impresión que hubiera caído enferma de no 
 ser más fuerte que todas las enfermedades . se vio traicionada por el 
 médico , por el conde y por la naturaleza . se representó el porvenir más 
 odioso que una imaginación de mujer pudiese concebir . una rival elegida 
 por ella le robaba su amante y su hijo , sin tener para ello que cometer 
 ningún crimen , sin intriga , sin cálculo de su parte , con el apoyo de 
 todas las leyes divinas y humanas . 

 no obstante , recobró algo de su valor al pensar que el doctor quería , 
 piadosamente , ocultar la verdad a la duquesa . lo mejor era ver las 
 cartas de la propia germana ; el duque no dejaría de satisfacer su 
 siniestra curiosidad . 

 el señor de la tour de embleuse era presa de una de esas pasiones 
 finales que acaban con el cuerpo y el alma de los viejos . todos los 
 vicios que le dominaban desde medio siglo antes , habían abdicado en 
 provecho de un solo amor . cuando los ingenieros reúnen en un canal todos 
 los arroyuelos dispersos de la llanura , crean un río bastante capaz para 
 la navegación . 

 el barón de sanglié , la duquesa y todos los que se interesaban por él , 
 estaban asombrados del cambio de sus costumbres . vivía tan sobriamente 
 como el joven ambicioso que quiere triunfar por medio de las mujeres . 
 iba muy raras veces por el club y ya no jugaba . el cuidado de su tocador 
 le ocupaba gran parte de la mañana . había vuelto a dedicarse a la 
 equitación y paseaba todos los días por el bosque de cuatro a seis . 
 comía con su esposa siempre que no estaba invitado a la mesa de la 
 señora chermidy . iba todas las noches a las reuniones del gran mundo 
 para encontrarse con ella , y tan pronto como había abandonado el baile , 
 el duque volvía a su casa , daba las buenas noches a su mujer y se 
 acostaba . el miedo de comprometer a la que amaba le devolvió las 
 costumbres de discreción que habían velado los primeros desórdenes de su 
 vida , y la duquesa le creyó fuera de peligro , precisamente en el momento 
 en que estaba perdido sin remedio . 

 la señora chermidy , maestra en las artes de la seducción , afectaba 
 tratarle con una ternura filial . le recibía a todas horas , incluso 
 cuando estaba en su tocador . nunca retiraba su mano o su frente a un 
 beso del duque ; le reconvenía dulcemente , le escuchaba con complacencia , 
 aceptaba sus caricias como pruebas de generosidad , no aparentaba ningún 
 temor y no parecía sospechar el sentimiento brutal que ella misma 
 fomentaba todos los días . para tenerle a distancia no empleaba más que 
 una sola arma : la humildad . era implacablemente respetuosa . se dejaba 
 dar todos los nombres que el amor puede inspirar a un hombre , pero no se 
 olvidaba ni una sola vez de llamarle señor duque . el viejo insensato 
 hubiese dado toda su fortuna por que la señora chermidy le faltase al 
 respeto . 

 por de pronto le sacrificó lo que un honrado anciano pueda tener en más 
 estima , la santidad del nombre de padre . pidió a la duquesa las cartas 
 de germana , con el pretexto de volverlas a leer , y la noble mujer lloró 
 de alegría al confiar tan preciado tesoro a su marido . corrió sin 
 pérdida de tiempo a la calle del circo y fue recibido con los brazos 
 abiertos . aquellas cartas que la enferma había garrapateado con su mano 
 trémula , aquellas cartas en que a veces ponía besos para su madre en un 
 cuadro mal dibujado debajo de la firma , aquellas cartas que la duquesa 
 había regado con sus lágrimas , fueron registradas sobre una mesita del 
 salón , como un juego de naipes , por un viejo depravado y una mujer 
 perversa . 

 la señora chermidy , disfrazando su odio bajo una máscara de compasión , 
 buscó ávidamente algunos síntomas de muerte entre las protestas de 
 ternura , y no quedó más que medianamente satisfecha . el olor que 
 exhalaba aquella correspondencia no era el que atrae los cuervos a los 
 campos de batalla . era como el perfume de una florecilla enfermiza que 
 languidece al soplo del invierno , pero que se abriría al sol si la brisa 
 del mediodía viniese a barrer las nubes . la cruel arlesiana encontraba 
 demasiada firmeza en aquella mano , demasiada vida en aquel espíritu y 
 unos latidos inquietantes en aquel corazón . mas no era esto todo ; sintió 
 que se apoderaba de ella una sospecha desgarradora . la enferma contaba 
 con demasiada complacencia los cuidados de su marido . se acusaba de 
 ingratitud , se reprochaba el corresponder mal a lo que por ella hacía . 
 la señora chermidy rugió interiormente a la idea de que el marido y la 
 mujer acabasen quizá por sentirse atraídos el uno hacia el otro ; temió 
 que la piedad , el reconocimiento , la costumbre , uniría a las dos almas 
 jóvenes y que un día vería sentarse entre don diego y germana a un 
 invitado con el que no había contado : el amor . 

 la profanación de las cartas de germana tuvo lugar algunos días después 
 de su llegada a corfú . si la señora chermidy hubiese podido ver con sus 
 propios ojos a su inocente rival , es probable que su miedo se hubiese 
 trocado en piedad . las fatigas del viaje habían dejado a la pobre niña 
 en un estado deplorable . pero la amante de don diego se forjaba a todas 
 horas unos monstruos que repartían la salud y se veía suplantada sin 
 remisión . el día en que sus sospechas se cambiasen en certidumbre , no 
 retrocedería ante ningún crimen . mientras tanto , por espíritu de 
 prudencia y de venganza , por entretener su ocio de hermosa sin empleo , 
 por una especulación de interés y de perversidad , se divertía en 
 desplumar al señor de la tour de embleuse . encontraba gracioso 
 despojarle del millón que le había dado , sin perjuicio de devolvérselo a 
 la muerte de su hija . era una especie de desquite que se adjudicaba en 
 caso de desgracia . 

 no era difícil hacerle dar una inscripción de renta . el duque se ponía 
 todos los días a sus pies con cuanto poseía . era de un carácter y de un 
 temperamento capaz de arruinarse sin publicarlo y de vencer sin 
 atribuirse la victoria . un hombre de honor no compromete nunca a una 
 mujer , aunque se vea despojado por ella . pero la señora chermidy pensaba 
 que sería más digno de ella tomar un millón sin dar nada en cambio , y 
 guardando siempre la superioridad sobre el donante . 

 un día que el viejo deliraba a sus pies y renovaba por centésima vez el 
 ofrecimiento de su fortuna , ella le dijo : 

 --acepto , señor duque . 

 el señor de la tour de embleuse perdió la cabeza como un aeronauta 
 novicio al que se rompiese la cuerda del globo[d ] . creyó estar en el 
 séptimo cielo . la dama detuvo dulcemente sus transportes y le dijo : 

 --cuando usted me hubiera dado un millón , ¿ creería usted haberme pagado ? 

 el duque protestó , pero sus ojos decían , y no sin razón , que desde el 
 momento en que la virtud se pone en venta , un millón no es un precio 
 despreciable . 

 ella contestó al pensamiento de su adversario : 

 --señor duque , las mujeres entre las cuales hace usted la injusticia de 
 colocarme , valen tanto más cuanto que son más ricas . yo he heredado 
 cuatro millones ; he ganado lo menos tres en los negocios y mi fortuna es 
 tan limpia que la podría realizar sin pérdida en un mes . ya ve usted que 
 hay pocas mujeres en francia que tengan derecho a ponerse un precio más 
 elevado . esto le prueba a usted que también tengo el medio de darme por 
 nada . si yo le llego a amar , lo que quizás ocurra , el dinero no será 
 nada entre nosotros . el hombre a quien yo dé mi corazón tendrá encima 
 todo lo demás . 

 el duque cayó desde lo más alto y dio rudamente contra el suelo . era 
 tan desgraciado al guardar su millón como se había sentido feliz al 
 recibirlo . la señora chermidy pareció tener piedad de él . 

 --niño grande -- le dijo-- , no llore usted . he empezado por decirle que 
 aceptaba . pero tenga usted cuidado ; voy a hacerle mis condiciones . 

 el señor de la tour de embleuse sonrió como un moribundo que ve 
 entreabrirse el cielo . 

 --soy yo quien ha enriquecido a usted -- le dijo-- . le conocía de antiguo , 
 o por lo menos conocía su reputación . usted se ha comido su fortuna con 
 una grandeza digna de los tiempos heroicos . es usted el último 
 representante de la verdadera nobleza , en esta edad degenerada . también 
 es usted , sin saberlo , el único hombre de parís capaz de interesar 
 seriamente el espíritu de las mujeres . yo siempre he lamentado que usted 
 no tuviese una fortuna incalculable como la de don diego : usted habría 
 sido más grande que sardanápalo . a falta de otra cosa mejor , hice que le 
 diesen un millón ; se hace lo que se puede . pero he tomado mal mis 
 medidas y la cosa no ha respondido a mis esperanzas . lo que tiene usted 
 en su cajón es un papelote que nunca le serviría para nada . el día 22 de 
 junio cobrará usted sus 25.000 francos ; de aquí a entonces no hará más 
 que vegetar . contraerá deudas y sus rentas no harían más que enriquecer 
 a los acreedores . deme usted su inscripción de renta y yo haré que la 
 venda mi agente de cambio . guardaré el capital , porque no me fío de 
 usted . en cambio es absolutamente preciso que acepte el producto . y no 
 crea que éste será de cincuenta mil francos ; serán ochenta mil o cien 
 mil , quizá más . conozco la bolsa a fondo , aunque nunca haya puesto los 
 pies allí ; y sé que se gana todo lo que se quiere con algunos millones 
 en dinero contante y sonante . el papel del estado es una admirable 
 invención para los burgueses que quieren vivir modestamente y sin 
 preocupaciones . para las gentes de nuestra clase que no temen el peligro 
 ni el trabajo , ¡ viva la especulación ! es lo mismo que el juego en gran 
 escala y usted es jugador , ¿ no es cierto ? 

 --lo he sido . 

 --y lo es aún . correremos juntos el mismo albur ; pondremos en común 
 nuestros intereses , nuestros placeres , nuestros temores , nuestras 
 esperanzas . 

 --los dos formaremos como uno solo . 

 --en la bolsa , al menos . 

 --¡honorina ! 

 honorina pareció sumirse en una profunda reflexión y ocultó el rostro 
 entre sus manos . el duque se apoderó de ellas poniendo fin así a aquel 
 eclipse de belleza . la señora chermidy le miró fijamente , sonrió con 
 melancolía y le dijo : 

 --perdóneme usted , señor duque , y olvidemos nuestros castillos en el 
 aire . nos extraviábamos en el porvenir como dos niños en el bosque . era 
 un dulce sueño , pero no pensemos más en ello . no tengo el derecho de 
 despojarle , aunque sea para enriquecerle . ¿ qué dirían de mí ? ¿ qué 
 pensarían de usted mismo ? ¡ si la señora duquesa se enterase de lo que 
 habíamos hecho ! 

 la señora chermidy sabía perfectamente que para hacer odiosa a una mujer 
 ante su marido , es suficiente pronunciar su nombre en ciertos momentos . 
 el duque respondió altivamente que su mujer no se mezclaba nunca en sus 
 negocios y que además lo tenía prohibido . 

 --pero -- continuó la tentadora -- usted tiene una hija ; y todo lo que usted 
 posee debe volver a ella . no estaría bien . 

 --pero -- replicó el duque -- mi hija tiene un hijo que es el de usted . 
 nuestras fortunas irán juntas al pequeño marqués . ¿ acaso no somos de la 
 misma familia ? 

 --usted ya me dijo eso otra vez , señor duque ; pero aquel día me causó 
 menos placer que hoy . 

 la señora chermidy colocó la inscripción de renta en un cajón y se 
 guardó mucho de venderla . aquella mujer tenía el instinto de lo sólido y 
 desconfiaba juiciosamente de la inestabilidad de las cosas humanas . el 
 duque fue , desde aquel momento , el asociado de su hermosa amiga . le 
 quedaba el derecho de visitar su caja y encontró en ella , hasta nueva 
 orden , tanto dinero como quiso . esto es todo lo que pudo obtener de 
 aquella generosa y sonriente virtud . honorina se ocupaba del viejo con 
 una ternura minuciosa ; le hizo abandonar el departamento que ocupaba ; le 
 transportó a los campos elíseos con la duquesa y le compró muebles , 
 cuidando de que no faltase nada en la casa y preocupándose incluso de 
 los gastos de la cocina . hecho esto , se frotó las manos y se dijo 
 riendo : 

 --ya tengo al enemigo bloqueado , y si nunca llegara a declararse la 
 guerra , les mataría de hambre sin piedad . 




 vi 

 cartas de corfú 


 _ el doctor le bris a la señora chermidy . _ 

 « corfú , 20 abril 1853 . 

 » apreciable señora : yo no podía prever , el día que me despedí de usted , 
 que nuestra correspondencia sería tan larga . don diego tampoco lo 
 esperaba . si yo hubiese podido prevenirlo , no creo que él tomase la 
 resolución heroica de privarse de sus cartas ni del placer de 
 escribirle . pero todos los hombres están sujetos al error , sobre todo 
 los médicos . no enseñe usted esta frase a mis colegas . 

 » hicimos un viaje bien tonto de malta a corfú , en un vapor muy sucio , 
 cuya chimenea humeaba horriblemente . teníamos el viento de proa ; la 
 lluvia nos privaba con frecuencia de subir al puente y la niebla invadía 
 hasta nuestros camarotes . el mareo no perdonó más que al niño y a la 
 enferma ; y es que hay estados de gracia para los que entran en la vida 
 y para los que se disponen a abandonarla . teníamos por toda sociedad una 
 familia inglesa que regresaba de las indias : un coronel al servicio de 
 la compañía y sus dos hijas , amarillas como la piel de rusia . unicamente 
 el vino de burdeos gana con un viaje tan largo . esas señoritas no nos 
 honraron ni con una palabra ; lo que las excusa un poco es que no sabían 
 el francés . a la menor claridad subían al puente con sus álbumes para 
 dibujar unos paisajes que parecían _ plum - puddings_. después de una 
 eterna travesía de cinco días , el vapor nos condujo por fin a buen 
 puerto ; no habíamos tenido siquiera la distracción de un naufragio . el 
 camino de la vida está empedrado de decepciones . 

 » mientras nos proporcionamos una casa en el campo , nos hemos alojado en 
 la capital de la isla , en el hotel victoria . esperamos salir de aquí a 
 fines de semana , pero no me atrevo a asegurar si lo haremos todos con 
 nuestras piernas . mi pobre enferma está cada vez peor ; el viaje la ha 
 fatigado más aún que si se hubiese mareado . la señora de villanera no la 
 abandona ni un instante ; don diego se porta admirablemente ; en cuanto a 
 mí , hago todo lo posible , es decir , muy poco . es inútil ensayar un 
 tratamiento que añadiría sufrimientos sin aumentar las probabilidades de 
 curación . ¡ es usted muy dichosa , señora , de tener tanta belleza como 
 salud ! 

 » si esta crisis no es la última , intentaré el amoníaco o el yodo . el 
 yodo triunfa en algunos casos ; los señores piorry y chartroule lo 
 emplean con éxito . ¿ usted será tan amable que nos envíe el aparato del 
 doctor chartroule y una provisión de cigarrillos yodados ? todo lo 
 encontrará en la farmacia dublanc , calle del temple , al lado del 
 bulevar . el amoníaco también da buenos resultados ; pero el único remedio 
 con el que se pueda contar seriamente , es un milagro . así , pues , viva 
 usted en paz , ténganos un poco de cariño y ayúdenos a cumplir nuestro 
 deber hasta el fin . el viejo gil , que la condesa había traído para que 
 le sirviese , ha caído enfermo de las fiebres de italia , aunque ésta no 
 sea la estación de las fiebres . es un enfermo más y un servidor menos . 

 » la alegría y la salud tienen una magnífica representación en la casa : 
 el pequeño gómez . el día que lo vuelva usted a ver será bien dichosa . se 
 lo ve crecer y hasta creo ¡ dios me perdone ! que está embellecido . será 
 menos villanera de lo que me figuraba al principio . la verdad es que 
 parecería cosa del diablo si no tuviese algo de su madre . es menos 
 huraño ; se deja besar y besa ; alarga los labios hacia todas las caras 
 con una impetuosidad que sería inquietante en una niña . 

 » don diego está en negociaciones con un descendiente de un dux para 
 alquilar una casa que le convendría mucho . la campiña está dividida en 
 una multitud de propiedades agradables , adornadas con castillos 
 ruinosos . yo he visitado algunos jardines ; son generalmente más 
 habitables que las casas a que pertenecen . esos chiribitiles 
 aristocráticos que conservan un aire de grandeza en medio de su 
 desolación , participan de granja , de castillo y de choza . si conseguimos 
 alquilar la villa dandolo , quizá no estaremos del todo mal . bastará con 
 poner algunos vidrios en los balcones . la exposición es admirable , al 
 mediodía , sobre el mar . el jardín , muy hermoso . los vecinos son nobles y 
 dicen que algunos hablan el francés . ¿ pero quién sabe si tendremos 
 tiempo de entablar conocimiento con ellos ? 

 » no echaré de menos la estancia en la ciudad , aunque en ella se viva 
 bien . es muy linda y en ciertos aspectos me recuerda nápoles . la 
 explanada , el palacio del lord comisario y los alrededores forman una 
 ciudad inglesa . los ingleses han construido a expensas de los griegos 
 fortificaciones gigantescas que hacen de la plaza un pequeño gibraltar . 
 yo asisto todas las mañanas a las evoluciones de un regimiento de 
 escoceses que me divierten mucho con sus cornamusas . la ciudad griega es 
 antigua y curiosamente construida : casas altas , pequeñas arcadas y una 
 linda cabeza en cada balcón . el barrio judío es repugnante , pero se 
 encuentran perlas en aquel estercolero dignas del lápiz de gavarni . la 
 población se compone de griegos , italianos , judíos y malteses , pero 
 todos hacen lo posible por parecer ingleses . tenemos también un teatro 
 en el que dan representaciones de _ juana de arco _ del maestro verdi . yo 
 fui una noche , aprovechando que la enferma tenía menos de 120 
 pulsaciones por minuto . al final del primer acto , toda la asamblea se 
 levantó respetuosamente , mientras que la orquesta tocaba el _ god save 
 the queen_. es una costumbre establecida en todas las posesiones 
 inglesas . no le extrañe a usted que se represente la muerte de juana de 
 arco ante un público inglés ; el autor del libreto ha tenido cuidado de 
 modificar la historia . juana de arco defiende a francia contra un 
 enemigo cualquiera , los turcos , los abisinios o los chinos . lleva una 
 coraza de papel de plata y agita una bandera del tamaño de un abanico 
 hasta el momento en que se presenta en escena un heraldo y dice al rey : 

     _ rotto e'l nemico , e giovanna e stinta . _ 

 » llega la heroína sobre almohadones ; una banda manchada de rojo indica 
 que está mortalmente herida . se incorpora con gran esfuerzo , canta una 
 romanza con su voz más fuerte y expira entre los aplausos de la sala . 
 todos los habitantes de corfú están convencidos de que juana ha muerto a 
 consecuencia , no sólo de una herida , sino también de una serie de 
 gorgoritos . 

 » el conde me ha dejado ir solo al teatro ; y no obstante , ya sabe usted 
 si es apasionado de verdi . ¿ no fue en una representación del _ hernani _ 
 cuando su mirada se encontró por primera vez con la de usted ? pero el 
 pobre muchacho se inmola materialmente a su deber . ¡ qué marido , señora , 
 para aquella que sea su esposa definitiva ! 

 » los periódicos nos han traído noticias de la china que usted ha debido 
 leer con tanto interés como nosotros . parece que esa nación ha tratado 
 ligeramente a dos misioneros franceses y que la _ náyade _ se ha puesto en 
 camino para castigar a los culpables . si la _ náyade _ no ha cambiado de 
 comandante , esperaremos con impaciencia las noticias de la expedición . 
 cada uno para sí y dios para todos . yo deseo todas las prosperidades 
 imaginables a mis amigos , sin desear , no obstante , la muerte de nadie . 
 se dice que los chinos son pésimos artilleros , aunque se alaben de haber 
 inventado la pólvora . sin embargo , no hace falta más que un obús 
 clarividente para hacer la felicidad de muchas personas . 

 » adiós , señora . si yo le escribiese tanto como la amo , mi carta no 
 tendría fin . pero , después del placer de conversar con usted , es 
 necesario que acuda al cumplimiento de mi deber , que me llama desde la 
 habitación vecina . ¡ placer , deber ! dos caballos muy difíciles de uncir 
 juntos . yo intento hacerlo lo mejor que puedo , y si no llego a conciliar 
 todas las cosas , es porque un hombre no puede maniobrar libremente entre 
 el yunque y el martillo . aprécieme si puede , compadézcame si quiere , no 
 me maldiga , ocurra lo que ocurra , y si en el próximo correo recibe un 
 sobre orlado de negro , hágame el honor de creer firmemente que no tengo 
 ningún derecho a su reconocimiento . 

 » beso la mano más linda de parís . 

 » carlos le bris . » 


 _ la condesa viuda de villanera a la señora de la tour de embleuse . _ 

 « villa dandolo , 2 mayo 1853 . 

 » mi querida duquesa ; no dudo ya de que germana está mejor . nos hemos 
 cambiado de casa esta mañana , o , mejor dicho , he sido yo quien lo he 
 tenido que hacer todo . tenía que arreglar los baúles , envolver a la 
 enferma en algodón , vigilar al pequeño , buscar el coche y casi enganchar 
 los caballos . el conde no sirve para nada ; es un talento de familia . en 
 españa se dice torpe como un villanera . el doctor revoloteaba a mi 
 alrededor como un moscardón ; he tenido que hacerle sentar en un rincón . 
 cuando tengo prisa , no puedo sufrir que la tengan los demás ; el que me 
 ayuda me incomoda . ¡ y ese asno de gil que se ha puesto enfermo en la 
 mejor ocasión ! voy a enviarle a parís para que se cure , y le ruego que 
 me busque otro criado . lo he hecho todo , prevenido todo y arreglado lo 
 mejor que he podido ; he encontrado el medio de estar dentro y fuera , en 
 casa y en la calle . afortunadamente las calles son magníficas ; el 
 afirmado no tiene nada que envidiar al del bulevar . hemos salido a las 
 diez , y ahora ya nos tiene usted instalados . he desembalado a mis 
 gentes , abierto mis paquetes , hecho mis camas , preparado la comida con 
 un cocinero indígena que quería echar pimienta en todo , incluso en las 
 sopas de leche . han comido todos , paseado , vuelto a comer ; ahora ya 
 duermen y yo le escribo sobre la almohada de germana , como un soldado 
 sobre un tambor cuando ha terminado la batalla . 

 » la victoria es nuestra , a fe de viejo capitán . nuestra hija se curará , 
 estoy segura . me ha hecho pasar , no obstante , quince noches 
 desagradables en esta ciudad de corfú . no se decidía a dormir y tenía 
 que mecerla como a un niño . comía únicamente por darme gusto ; nada le 
 apetecía , y cuando no se come , se acaban las fuerzas . no le quedaba más 
 que un soplo de vida presto a extinguirse a cada instante , pero yo no 
 desesperaba nunca . tenga usted valor ; esta noche ha cenado , ha bebido 
 dos dedos de vino de chipre y ahora duerme . 

 » había oído decir muchas veces que una madre quiere a sus hijos en razón 
 de los disgustos que le dan ; esto no lo sabía por experiencia . todos los 
 villanera , de padre a hijo , son como los árboles que se plantan en el 
 campo y crecen . pero desde que usted me confió el pobre cuerpo de esa 
 hermosa alma , desde que hago centinela alrededor de nuestra niña para 
 impedir que la muerte se aproxime , desde que he aprendido a sufrir , a 
 respirar y hasta a ahogarme con ella , siento latir mi corazón con una 
 fuerza inusitada . yo no era madre más que a medias , puesto que no había 
 tenido ocasión de participar de los dolores de los otros . ahora valgo 
 más que antes , soy mejor , me encuentro en un plano superior . es el dolor 
 el que nos hace semejantes a la madre de dios , ese modelo de todas las 
 madres . _ ¡ ave maría , mater dolorosa ! _ 

 » no tema usted , mi pobre duquesa ; germana vivirá . dios no me hubiera 
 dado este profundo amor por ella , si hubiese resuelto arrancarla de este 
 mundo . aquel que gobierna los corazones mide la violencia de nuestros 
 sentimientos con arreglo a la duración de lo que amamos , y yo amo a 
 germana como si hubiese de estar eternamente entre nosotros . la 
 providencia se burla de la ambición , de la avaricia y de todas las 
 pasiones humanas , pero respeta los afectos legítimos y no separa nunca a 
 los que se aman piadosamente en el seno de la familia . ¿ por qué me 
 hubiera hecho conocer y amar a germana si hubiese tenido el designio de 
 arrebatármela de entre los brazos ? sería un juego cruel e indigno de la 
 bondad de dios . además , el interés de nuestra raza está ligado a la vida 
 de esa niña . si tuviésemos la desgracia de perderla , un día u otro 
 volvería a casarse don diego . san jaime , al que hemos dedicado dos 
 iglesias , no permitirá que un nombre como el nuestro sea llevado por la 
 señora chermidy . 

 » no crea usted que espere nada del doctor le bris ; los sabios no 
 entienden de esas cosas . el verdadero médico , es dios en el cielo y el 
 amor en la tierra . las consultas , los medicamentos y todo lo que 
 compramos con dinero , no aumentan la suma de nuestros días . ya verá 
 usted lo que hemos imaginado para que viva . todas las mañanas , mi hijo , 
 mi nieto y yo , rogamos a dios que tome algo de nuestras vidas para 
 añadir a la de germana . el pequeño une sus manos como nosotros ; yo 
 pronuncio la oración y ha de ser el cielo muy sordo si no nos oye . 

 » don diego ama a su mujer ; ya se lo había dicho a usted . la ama con un 
 amor puro , desprovisto de todas las impurezas terrestres . si la amase de 
 otro modo , en el estado en que ella se encuentra , me produciría horror . 
 tiene por ella la adoración religiosa que un buen cristiano dedica a la 
 santa de su iglesia , a la virgen de su capilla , a la imagen casta y 
 velada que resplandece en el fondo del santuario . los españoles somos 
 así . sabemos amar simplemente , heroicamente , sin ninguna esperanza 
 mundana , sin otra recompensa que el placer de caer de rodillas ante una 
 imagen venerada . para nosotros , germana no es otra cosa : la perfecta 
 imagen de las santas del paraíso . cuando san ignacio y sus gloriosos 
 compañeros se alistaron bajo el estandarte de maría , dieron a todos los 
 hombres el ejemplo caballeresco del amor puro . 

 » cuando esté curada , ¡ ah ! entonces ya veremos . espere usted solamente a 
 que la pobre virgencita pálida haya recobrado los colores de la 
 juventud . su cuerpo , hoy , no es más que una urna de cristal transparente 
 con un alma en el fondo . pero cuando la sangre regenerada circule por 
 sus venas , cuando el aire del cielo ensanche su pecho , cuando los 
 perfumes generosos de la campiña hablen a su corazón y hagan latir sus 
 sienes , cuando el pan y el vino , esos presentes de dios , hayan reparado 
 sus fuerzas , cuando un ardor impaciente la haga correr desalentada bajo 
 los grandes naranjos del jardín , entonces entrará en una nueva 
 belleza ... y don diego tiene ojos . sabrá establecer una diferencia entre 
 sus antiguos amores y su dicha presente . seguramente no tendré que 
 mostrarle en qué grado una belleza noble y casta , realzada por todo el 
 brillo de la sangre y por todo el esplendor de la virtud , es superior a 
 los halagos impúdicos de una bribona . mientras tanto , ya está en buen 
 camino . en casi cuatro meses que hemos abandonado parís , no ha escrito 
 ni recibido una carta ; el olvido se hace en su corazón lejos de la 
 indigna que le perdía . la ausencia que fortifica las pasiones honradas , 
 mata en muy poco tiempo aquellas que sólo subsisten por el hábito del 
 placer . 

 » quizá también nuestra buena germana llegue a participar de ese amor . 
 hasta el presente es sólo a mí , de toda la familia , a quien quiere . 
 claro está que no hablo del pequeño marqués : ya sabe usted que lo quiso 
 desde el primer día . en cambio manifiesta a mi pobre hijo una 
 indiferencia que se parece mucho al odio . también es verdad que ya no le 
 maltrata como antes y soporta sus atenciones con una especie de 
 resignación . tolera su presencia , no se extraña de verle a su lado y se 
 va acostumbrando a él . mas no es necesario ser un lince para leer en su 
 rostro una sorda impaciencia , un odio domado que se subleva a cada 
 instante , quizás el desprecio de una muchacha honrada por un hombre que 
 ha cometido faltas . ¡ ay , pobre amiga mía ! la indulgencia es una virtud 
 propia de nuestra edad ; los jóvenes no la practican . no obstante , debo 
 reconocer que germana disimula con cuidado sus pequeños resentimientos . 
 su cortesía con don diego es irreprochable . conversa con él horas 
 enteras sin dar muestras de cansancio ; le escucha hasta con gusto ; le 
 responde algunas veces y acoge sus ternezas con una dulzura fría y 
 resignada . un hombre menos delicado no advertiría que es aborrecido ; mi 
 hijo lo sabe y la perdona . ayer me decía : « es imposible detestar a los 
 amigos con más encanto y bondad . es el ángel de la ingratitud . » 

 » ¿ cómo acabará todo esto ? bien , créame usted . tengo confianza en dios , 
 tengo fe en mi hijo y esperanza en germana . nosotros la curaremos , 
 incluso de su ingratitud , sobre todo si usted viene a ayudarnos . ya 
 estoy enterada de que el duque camina como un buen muchacho por el 
 sendero de la virtud y de que los padres lo ponen como ejemplo a sus 
 hijos . si usted pudiese dejarlo por uno o dos meses , sería recibida aquí 
 con los brazos abiertos . en el caso en que el encantador convertido 
 quisiera también tomar los aires del campo , le podríamos preparar un 
 buen alojamiento . 

 » hasta muy pronto , pues , mi excelente amiga , querida hermana de mis 
 afectos y de mis dolores . la quiero cada vez más , a medida que su hija 
 me va siendo más querida . la distancia que nos separa no podrá enfriar 
 una tan buena amistad ; nos hemos visto poco y no nos escribimos mucho , 
 pero nuestras oraciones se confunden todos los días al pie del trono de 
 dios . 

 » condesa de villanera . 

 » p. s. no se olvide usted de mi criado y sobre todo que sea joven . 
 nuestros matusalenes del hotel villanera no se aclimatarían aquí . » 


 _ germana a su madre . _ 

 « villa dandolo , 7 mayo 1853 . 

 » mi querida mamá : el viejo gil , que le entregará esta carta , le dirá lo 
 bien que se está aquí . no es en corfú donde ha cogido las fiebres ; fue 
 en la campiña de roma ; de modo que no tenga usted ningún cuidado . 

 » he estado bastante enferma después de mi última carta , pero mi segunda 
 madre ha debido decirle que ya estoy mucho mejor . el señor de villanera 
 quizá también le ha escrito ; no le pido cuenta de sus actos . en cuanto a 
 mí , estoy lo suficientemente fuerte desde hace algún tiempo para 
 emborronar cuatro carillas de papel ; pero , ¿ querrá usted creer que me 
 falta tiempo ? paso mi vida respirando ; es una ocupación muy agradable en 
 la que empleo diez o doce horas diarias . 

 » durante la crisis que he atravesado , he sufrido mucho . no recuerdo 
 haber estado tan mal en parís . puede usted creer que muchas personas en 
 mi lugar hubieran deseado la muerte . no obstante , yo me agarraba a la 
 vida con una obstinación increíble . ¡ cómo se cambia ! ¿ y en qué consiste 
 que yo no vea las cosas con los mismos ojos ? 

 » indudablemente en que hubiera sido muy triste morir lejos de usted , sin 
 que sus queridas manos me pudiesen cerrar los ojos . por lo demás , no son 
 cuidados los que me faltan . si hubiese sucumbido , como el doctor casi 
 esperaba , podía usted haber tenido un consuelo . lo más triste cuando 
 muere un ser querido lejos de nosotros debe ser el pensar que le habrán 
 faltado los cuidados que nosotros le hubiéramos prodigado . a mí , en 
 cambio , nada me falta y todos son muy buenos para mí , incluso el señor 
 de villanera . espero , querida mamá , que se repita usted esto muchas 
 veces si me ocurriese una desgracia . 

 » quizá también la amistad y la compasión de los que me rodean han 
 contribuido un poco a hacerme amar la vida . el día en que me despedí de 
 usted y de mi padre , dije adiós a todo . yo no sabía que los que me 
 acompañaban habían de ser para mí una verdadera familia . el doctor es 
 perfecto ; me trata como si esperase curarme . la señora de villanera ( la 
 auténtica ) es como usted misma . el marqués es un excelente hombrecito ; 
 el viejo gil me ha rodeado de atenciones . yo no he querido entristecer a 
 todas esas gentes con el espectáculo de mi agonía y ya ve usted cómo he 
 salido del paso . tanto peor para los que contaban con mi muerte ; tendrán 
 que esperar bastante tiempo . 

 » usted me había recomendado que le describiese nuestra casa para que su 
 pensamiento supiese dónde encontrarme cuando quisiera hacerme una 
 visita . el señor de villanera , que dibuja bastante bien para ser un 
 gran señor , le enviará el plano del castillo y del jardín . me he 
 atrevido a pedirle esta gracia ; era preciso que fuese cosa de usted para 
 ello . mientras tanto , conténtese usted con saber que habitamos unas 
 ruinas sumamente pintorescas . desde lejos , la casa parece una vieja 
 iglesia demolida durante la revolución . no hubiera podido creer nunca 
 que se pudiese vivir en su interior . se llega al vestíbulo por cinco o 
 seis rampas practicables para los carruajes y con un piso desigual y 
 accidentado , que , si se sostiene , es por la fuerza de la costumbre , 
 porque el cemento hace mucho tiempo que falta . los alelíes y las plantas 
 trepadoras se deslizan por todas las grietas y perfuman el camino como 
 un jardín . la casa está rodeada de árboles y a un cuarto de hora de la 
 población más próxima . no sé aún con exactitud de cuántos pisos se 
 compone ; las habitaciones no están todas las unas encima de las otras ; 
 se diría que el segundo piso ha bajado hasta el nivel del suelo a causa 
 de un temblor de tierra . por un lado no hay que subir ni bajar 
 escaleras ; por el otro hay que descender con peligro de la cabeza . es en 
 este laberinto , querida mamá , donde tiene usted que buscar a su hija . yo 
 misma me busco algunas veces y no me encuentro siempre . 

 » tenemos por lo menos veinte habitaciones inútiles y una magnífica sala 
 de billar donde las golondrinas construyen sus nidos , pero no crea usted 
 que las haya arrojado de allí . ¿ qué soy aquí yo misma ? un pajarillo 
 lanzado de su nido por el frío . mi habitación es la mejor acondicionada 
 de toda la casa . es grande como la cámara de los diputados y está 
 pintada al óleo de arriba abajo . prefiero esto que el papel : es más 
 limpio y sobre todo más fresco . el señor de villanera me ha hecho traer 
 de corfú un mobiliario nuevo , de fabricación inglesa . mi cama , mis 
 sillas y mis sillones se pasean a sus anchas en esta inmensidad . la 
 buena condesa duerme en una pieza inmediata , al lado del pequeño 
 marqués . cuando digo que duerme , es para que no se enfade . la veo a mi 
 lado cuando me duermo , la encuentro en el mismo sitio al abrir los ojos , 
 pero me guardaré muy bien de decirle que ha pasado la noche fuera de su 
 cama . el doctor ocupa una habitación del mismo piso , pero más alejada . 
 se le ha instalado lo más cómodamente que se ha podido . los que cuidan a 
 los demás tienen la costumbre de cuidarse a sí mismos . el señor de 
 villanera campa no sé dónde , bajo el tejado . ¿ es que la casa tiene 
 verdaderamente tejado ? nuestros criados griegos e italianos duermen al 
 aire libre : es la costumbre del país . 

 » mis balcones , en número de cuatro , dan al levante y al mediodía . desde 
 las nueve el aire y la luz inundan mi dormitorio . me levantan , me visten 
 y abren los balcones uno a uno para que el aire del mar no me sorprenda 
 bruscamente . hacia las diez , bajo a los jardines . tengo dos a mi 
 disposición : el uno al norte de la casa , limitado por un muro más 
 complicado que la gran muralla de la china ; el otro al mediodía , bañado 
 por el mar . el jardín del norte está plantado de olivos , de azufaifos y 
 de nísperos del japón . el otro es un enorme bosque de naranjos , de 
 higueras , de limoneros , de áloes , de chumberas y de parras gigantescas 
 que lo invaden todo , que trepan a todos los árboles y se encaraman en lo 
 más alto . el señor de villanera decía ayer que la vid es la cabra del 
 reino vegetal . es muy hermoso , mi pobre mamá , correr de un lado a otro , 
 ir a todas partes con completa libertad . yo nunca había gozado de 
 semejante dicha . ¡ pero si viviese ! ... 

 » comienzo ya a pasear valientemente por las alamedas . hasta hace ocho 
 días eran impracticables , porque el jardinero del conde dandolo es un 
 romántico puro , enamorado del hermoso desorden y de las gracias 
 melenudas . hemos cortado los árboles a hachazos , ni más ni menos que en 
 una selva virgen . he pedido clemencia para los naranjos , porque ya sabrá 
 usted que me he reconciliado con el olor de las flores . sin embargo , no 
 me las ponen en la habitación ; sólo las tolero al aire libre . el perfume 
 que las flores cortadas exhalan en un lugar cerrado me sube al cerebro 
 como un olor de muerte , y esto me entristece . pero cuando las plantas 
 florecen al sol , bajo la brisa del mar , yo me regocijo con ellas , tomo 
 parte en su dicha y se me ensancha el corazón . ¡ qué hermosa es la 
 tierra ! ¡ y qué feliz todo el que vive ! ¡ sería muy triste abandonar este 
 mundo delicioso que dios ha creado para el placer del hombre ! y , sin 
 embargo , hay gentes que se matan . ¡ qué locos ! 

 » decían en parís que yo no vería brotar las hojas . no me hubiera 
 consolado de morir tan pronto , sin haber podido ver la primavera . han 
 brotado esas queridas hojas de abril y yo estoy aquí para verlas . las 
 toco , las huelo , las estrujo entre mis manos y las digo : « aun estoy 
 entre vosotras . quizá me será dado ver el estío bajo vuestra sombra . si 
 hemos de caer juntas , ¡ ah ! permaneced largo tiempo sobre esos hermosos 
 árboles , asíos sólidamente a las ramas y vivid para que yo viva . » 

 » ¿ habrá algo más alegre , más vivo , más variado que los brotes nuevos ? 
 son blancos en los álamos y en los sauces , rojos en los granados , rubios 
 como mis cabellos en la copa de las verdes encinas , de color violeta en 
 las ramas de los limoneros . ¿ de qué color serán dentro de seis meses ? no 
 pensemos en eso . los pajarillos hacen sus nidos en los árboles ; el mar 
 azul acaricia dulcemente la arena de la orilla ; el sol generoso deposita 
 sus bienhechores rayos sobre mis pobres manos pálidas y enflaquecidas ; 
 siento circular en mis pulmones un aire dulce y penetrante como su voz 
 de usted , mi buena mamá . hay instantes en que me figuro que ese buen 
 sol , esos árboles en flor , esos pájaros que cantan , son otros tantos 
 amigos que piden gracia para mí y que no me dejarán morir . quisiera 
 tener amigos en toda la tierra , interesar a la naturaleza entera en mi 
 suerte , emocionar hasta a las mismas piedras y que de los cuatro puntos 
 del mundo se elevase al cielo una tal lamentación y una tal plegaria , 
 que dios se conmoviese . el es bueno , es justo ; yo no le he desobedecido 
 jamás , nunca he hecho mal a nadie . no le costaría gran trabajo dejarme 
 vivir con los demás , confundida entre la multitud de los seres que 
 respiran . ¡ ocupo tan poco sitio ! y además , no soy muy cara de mantener . 

 » por desgracia , hay gentes que se pondrían luto si yo curase y que no se 
 consolarían jamás si me viesen viva . ¿ qué le vamos a hacer ? están en su 
 derecho . he contraído una deuda y tengo el deber de pagarla . 

 » mi querida mamá , ¿ qué piensa usted del señor de villanera ? ¿ qué 
 concepto tienen de él en parís ? ¿ es posible que un hombre tan sencillo , 
 tan paciente y tan dulce , sea un mal hombre ? me he fijado en sus ojos 
 por primera ver hace poco días ; son unos hermosos ojos capaces de 
 engañar al más listo . 

 » adiós , mi buena madre ; rece por mí y vea si puede obtener de mi padre 
 que vaya un día a la iglesia con usted . si él hiciera eso por su pequeña 
 germana , la conversión sería completa y yo quizá me salvaría . debe haber 
 una recompensa allá arriba para los que conducen un alma a dios . ¿ pero 
 quién podrá tener crédito en el cielo si no es usted , querida santa ? 

 » con una ternura infinita soy siempre su respetuosa hija 

 » germana . 

 » p. s. los besos para mi padre son los que hay a la derecha de la firma ; 
 los de usted son los de la izquierda . » 




 vii 

 el nuevo doméstico 


 el duque no enseñó a la señora chermidy la carta de la condesa , pero le 
 hizo leer la de germana . 

 --ya ve usted -- le dijo-- ; ha adelantado la mitad del camino en su 
 curación . 

 ella se esforzó en sonreír y respondió : 

 --usted es un hombre dichoso ; todo le sale bien . 

 --menos el amor . 

 --¡paciencia ! 

 --no se puede tener mucha a mi edad . 

 --¿por qué ? 

 --porque no hay tiempo que perder . 

 --¿quién es ese viejo gil que le trae las cartas ? ¿ un correo ? 

 --no ; es un ayuda de cámara que pide un substituto . la señora de 
 villanera encarga a la duquesa que le busque un buen criado . 

 --eso no es fácil en parís . 

 --hablaré al mayordomo de mi amigo sanglié . 

 --¿quiere usted que yo , por mi parte , le ayude también ? _ le tas_[e ] 
 tiene siempre media docena de criados en la manga ; es una verdadera 
 agencia de colocaciones . 

 --si _ le tas _ tiene algún protegido que establecer , le tomaré de muy 
 buena gana . pero tenga usted en cuenta que lo que necesitamos es un 
 hombre de confianza , un enfermero . 

 --_le tas _ debe tener enfermeros ; tiene de todo . 

 _ le tas _ era la doncella de la señora chermidy . no se la veía nunca en 
 el salón , ni siquiera por casualidad ; pero los amigos íntimos de la casa 
 se sentían muy honrados de entablar conocimiento con ella . era una 
 doméstica con sus 120 kilos de peso , compatriota y hasta algo pariente 
 de la dueña de la casa . se llamaba honorina lavenaze , como su ama ; pero 
 su deformidad hacía que todo el mundo la conociera por _ le tas_. aquel 
 fenómeno viviente , aquel montón de grasa , aquel paquidermo femenino , 
 había seguido durante quince años a la señora chermidy en la buena y en 
 la adversa fortuna . había sido la cómplice de sus progresos , la 
 confidente de sus pecados , la encubridora de sus millones . sentada en un 
 rincón del fuego , como un monstruo familiar , leía en las cartas el 
 porvenir de mamá ; la prometía el reino de parís , como una bruja de 
 shakespeare ; la animaba en sus desfallecimientos , consolaba sus 
 disgustos , arrancaba sus cabellos blancos y la servía con una devoción 
 canina . no había ganado nada a su servicio , ni rentas del estado , ni 
 libreta en la caja de ahorros , y no quería nada para sí . tenía diez años 
 más que la señora chermidy , y esto , así como su obesidad enfermiza , le 
 daba la seguridad de morir antes que ella y , desde luego , en su casa ; no 
 se despide a un servidor que pueda llevarse nuestros secretos . mientras 
 pudiese satisfacer sus necesidades , _ le tas _ no tenía ni ambición , ni 
 codicia , ni vanidad personal ; se consideraba rica , brillante y 
 triunfante en la persona de su bella prima . aquellas dos mujeres , 
 estrechamente unidas por una amistad de quince años , formaban un solo 
 individuo . era una cabeza con dos caras , como la máscara de los cómicos 
 de la antigüedad . de un lado , sonreía al amor , del otro hacía muecas al 
 crimen . la una se mostraba porque era hermosa ; la otra se ocultaba 
 porque hubiera causado horror . 

 la señora chermidy prometió al duque ocuparse en su asunto . aquel mismo 
 día , efectivamente , habló con _ le tas _ acerca del criado que se podría 
 enviar a corfú . 

 la linda arlesiana estaba bien decidida a cortar en flor la curación de 
 germana , pero era demasiado prudente para emprender nada por su cuenta y 
 riesgo . sabía que un crimen es siempre una torpeza y su situación era 
 muy envidiable para que se expusiera a perderla en un mal negocio . 

 --tienes razón -- le dijo _ le tas_-- , nada de sangre . hay que dejar eso . 
 un crimen nunca aprovecha a su autor ; sólo resulta útil a los otros . se 
 mata a un rico en la carretera y se le encuentran cien sueldos en el 
 bolsillo . todo lo demás va a parar a los herederos . 

 --¡pero aquí soy yo la que hereda ! 

 --no heredarías si te sorprendiesen en un delito . por de pronto , ella 
 puede morir de muerte natural . y si esto no bastase , puede haber alguien 
 que la ayude , pero sin nuestra intervención . 

 --¿qué hacer , pues ? 

 --interesar a alguien en la muerte de germana . suponte un enfermo que 
 dijese a los que la asisten : muchachos , cuidadme bien ; el día de mi 
 muerte tendréis todos mil francos de renta . ¿ crees tú que ese hombre 
 viviría mucho tiempo ? creo que sería fácil encontrar un mozo inteligente 
 que interpretase a su manera las órdenes del médico . se le darían sus 
 mil francos de renta , y los herederos ... 

 --heredarían . comprendo perfectamente . pero , ¡ es tan difícil la 
 elección ! ¿ y si tropezásemos con un hombre honrado ? 

 --¿es que los hay ? 

 --_le tas _ , calumnias al género humano . no hay muchos hombres capaces de 
 jugarse la cabeza por mil francos de renta . 

 --estoy segura de que si enviásemos allá abajo un hombrecillo que yo 
 conozco , un verdadero bribón de parís , pálido como una manzana que no ha 
 madurado , mimado por los otros criados , celoso de aquellos a quienes 
 sirve , envidioso del lujo que le rodea , vicioso como un sumiller , al 
 cabo de quince días se habría hecho cargo del porvenir que se le 
 ofrecía . 

 --tal vez . ¿ pero y si erraba el golpe ? 

 --entonces habría que echar mano de un hombre de experiencia ; buscar un 
 práctico que tenga costumbre de esas cosas . 

 --veo que te acuerdas de tolón , hija mía . 

 --¡toma ! allí hay sujetos muy a propósito para eso . 

 --¿es que quieres que vaya a buscar un criado al presidio ? 

 --los hay que ya han cumplido . 

 --¿dónde encontrarlos ? 

 --búscalos . creo que vale la pena dar con el que nos hace falta . 

 algunas horas después de esta conversación , la señora chermidy , bella 
 como la virtud , hacía los honores de su salón a personas de las más 
 respetables de parís . 

 entre los concurrentes de su casa había un viejo solterón de humor 
 alegre , de conversación espiritual , gran aficionado a los libros nuevos , 
 asiduo a las primeras representaciones y muy conocedor de historias 
 inéditas ; tan irreprochable en la elección de sus palabras como en la de 
 sus trajes , y fiel a las tradiciones de la antigua galantería francesa . 
 era jefe de negociado en la prefectura de policía . 

 la señora chermidy le sirvió con sus propias manos una taza de te , al 
 mismo tiempo que le dirigía una sonrisa inefable . conversó largo tiempo 
 con él , le obligó a agotar su repertorio y oyó con el mayor interés 
 cuanto le plugo contarle . por la primera vez , después de muchos años , 
 cometió una injusticia con sus amigos y se apartó de su imparcialidad 
 habitual . 

 el excelente hombre se creía estar en el cielo y tamborileaba con sus 
 dedos sobre la pechera de su camisa con una satisfacción visible . 

 no obstante , como no hay compañía , por buena que sea , a la que no haya 
 que dejar , el señor domet se dirigió discretamente hacia la puerta 
 cuando faltaban pocos minutos para media noche . aun quedaban veinte 
 personas en el salón . la señora chermidy lo llamó en voz alta con la 
 graciosa desenvoltura de un ama de casa que no perdona a los desertores . 

 --querido señor domet -- le dijo-- , es usted demasiado encantador para que 
 le devuelva tan pronto la libertad . venga usted aquí , a mi lado , y 
 cuénteme otra de esas historias tan interesantes que sabe usted . 

 el excelente hombre obedeció con muy buena voluntad , aunque tenía por 
 principio acostarse pronto y levantarse temprano . pero protestó diciendo 
 que había agotado toda su provisión y que , a menos de inventar , ya no 
 tenía nada que contar . algunos amigos de la casa formaron un círculo a 
 su alrededor con objeto de importunarle . se le hicieron mil preguntas 
 más indiscretas las unas que las otras ; le preguntaron la verdad sobre 
 la _ máscara de hierro _ , se le incitó a que dijese el verdadero nombre 
 del autor de las _ cartas de junio _ , se le pidieron detalles sobre el 
 anillo de gyges , sobre la conspiración de las pólvoras , sobre el consejo 
 de los diez y por si aun esto fuera poco se le invitó a que expusiera su 
 opinión sobre los resortes de gobierno . el señor domet respondió a todo 
 alegremente , rápidamente , con ese buen humor de las personas de edad 
 que es el fruto de una vida tranquila . pero no estaba completamente 
 tranquilo y se removía en su sillón como un pescado en la sartén . la 
 señora chermidy , siempre bondadosa , acudió en su auxilio y le dijo : 

 --soy yo quien le he entregado a los filisteos ; es justo que sea yo 
 también quien le libre de sus manos , pero con una condición . 

 --acepto con los ojos cerrados , señora . 

 --se dice que casi todos los crímenes que se cometen son ejecutados por 
 gentes que ya han tenido que ver con la justicia , por licenciados de 
 presidio . ¿ es ésa la palabra ? 

 --sí , señora . 

 --pues bien ; explíquenos usted lo que es un licenciado de presidio . 

 el amable funcionario se quitó sus lentes , los limpió con el pañuelo y 
 volvió a colocarlos sobre su nariz . todos los que quedaban en el salón 
 se reunieron a su alrededor y se dispusieron a escuchar . el duque de la 
 tour de embleuse se colocó tranquilamente al lado de la chimenea sin 
 sospechar que asistía al asesinato de su hija . las gentes de mundo 
 tienen una curiosidad de _ gourmet _ y los pequeños misterios del crimen 
 son un plato de exquisito gusto para los espíritus estragados . 

 --¡dios mío ! señora -- dijo el jefe de negociado-- , si es una simple 
 definición lo que usted pide , no tardaré en estar en la cama . los 
 licenciados de presidio son aquellos que ya han cumplido su condena . 
 permítame usted que le bese la manó y me despida . 

 --¡cómo ! ¿ eso es todo ? 

 --absolutamente . y tenga usted en cuenta que yo soy , en francia , el 
 hombre que mejor conoce a esas gentes . no he visto ni uno solo , pero 
 tengo sus expedientes entre mis papeles ; conozco su pasado , su presente , 
 su profesión , su residencia y podría enumerarlos a todos por sus 
 nombres , apellidos , nombres falsos y apodos . 

 --así es como césar ( sea dicho sin comparación ) conocía a todos los 
 soldados de su ejército . 

 --césar , señora , mejor que un gran capitán , fue el primer jefe 
 administrativo de su época . 

 --¿y había licenciados de presidio en la república romana ? 

 --no , señora , y bien pronto tampoco los habrá en francia . nosotros 
 comenzamos a imitar el ejemplo de los ingleses que han reemplazado el 
 presidio por la deportación . la seguridad pública ganará y la 
 prosperidad de nuestras colonias no perderá nada . el presidio era la 
 escuela de todos los vicios ; los deportados se moralizan por el trabajo . 

 --¡tanto peor ! yo echo de menos los licenciados de presidio . será una 
 pérdida sensible para los autores de folletines . pero , en fin , señor 
 domet , ¿ qué es de esas gentes ? ¿ qué hacen ? ¿ qué dicen ? ¿ dónde viven ? 
 ¿ cómo van vestidos ? ¿ dónde se les encuentra ? ¿ cómo se les puede 
 reconocer ? ¿ aun van marcados ? 

 --algunos ; los decanos de la orden . la marca ha sido suprimida en 1791 , 
 restablecida en 1806 , y abolida definitivamente por la ley de 28 de 
 abril de 1832 . un licenciado de presidio se parece en todo a un hombre 
 honrado . se viste como quiere y ejerce la profesión que se le ha 
 enseñado . desgraciadamente casi todos han aprendido a robar . 

 --¿pero habrá buenas gentes entre ellos ? 

 --no muchas . ¡ figúrese usted , con la educación del presidio ! además , les 
 es bastante difícil ganar su vida honradamente . 

 --¿por qué ? 

 --son conocidos sus antecedentes y los patronos no se muestran muy 
 aficionados a admitirlos . sus compañeros de taller los desprecian . si 
 tienen dinero y se establecen por su cuenta , no encuentran obreros . 

 --¿se les reconoce , pues ? ¿ de qué modo ? ¿ si alguno quisiera entrar a mi 
 servicio , cómo podría yo saber quién era ? 

 --no tenga usted cuidado . les está prohibida la residencia en parís , 
 porque la vigilancia sería muy difícil . se les señala una residencia en 
 provincias , en una ciudad pequeña , y la policía local no los pierde de 
 vista . 

 --¿y si viniesen a parís sin permiso ? 

 --entonces habrían infringido la orden y les haríamos deportar de nuevo , 
 en virtud de un decreto de 8 de diciembre de 1851 . 

 --así , ¿ ya no queda ninguno en esas viviendas especiales ? 

 --el consejo municipal del departamento del sena ha hecho demoler las 
 casas de que usted habla . ya no hay guaridas para la caza , ni caza para 
 las guaridas . 

 --¡bondad divina ! ¡ estamos en la edad de oro ! señor domet , usted deshoja 
 mis ilusiones una por una . ¡ qué manera de quitar poesía a la vida ! 

 --hermosa dama , la vida no carecerá jamás de poesía para los que tengan 
 la dicha de ver a usted . 

 este cumplimiento fue disparado con una tal ampulosidad de galantería 
 burguesa , que toda la asamblea aplaudió . el señor domet se ruborizó 
 hasta el blanco de los ojos y miró las puntas de sus zapatos . pero la 
 señora chermidy le llamó de nuevo a la cuestión . 

 --¿dónde están los licenciados de presidio ? ¿ los hay en vaugirard ? 

 --no , señora , en el departamento del sena no hay ninguno . 

 --¿los hay en saint - germain ? 

 --no . 

 --¿en compiègne ? 

 --no . 

 --¿en corbeil ? 

 --sí . 

 --¿cuántos ? 

 --¿usted espera cogerme en falta ? 

 --con eso cuento . 

 --pues bien , hay cuatro . 

 --¿sus nombres ? ¡ vamos , césar ! 

 --rabichon , lebrasseur , chassepie y mantoux . 

 --¡toma ! las primeras sílabas de esos nombres forman una palabra . 

 --usted ha adivinado en seguida el secreto de mi mnemotecnia . 

 --repita usted : rabichon ... 

 --lebrasseur , chassepie y mantoux . 

 --es curioso . ahora todos somos tan sabios como usted . rabichon , 
 lebrasseur , chassepie y mantoux . ¿ y qué hacen esas buenas gentes ? 

 --los dos primeros están provisionalmente en un almacén de papel ; el 
 tercero es jardinero y el cuarto tiene una cerrajería . 

 --señor domet , es usted un grande hombre ; perdóneme si he dudado de su 
 erudición . 

 --¡mientras que no dude de mi obediencia ! 

 el señor domet partió ; era la una y todos se levantaron el uno después 
 del otro . besaron religiosamente , como un relicario , aquella pequeña 
 mano blanca que acariciaba la esperanza de un crimen . al despedirse , la 
 hermosa mujer aun repetía : rabichon , lebrasseur , chassepie y mantoux . 

 el duque fue el último en salir . 

 --¿en qué piensa usted ?-- le dijo-- ; parece usted preocupada . 

 --pienso en corfú . 

 --piense usted en los amigos de parís . 

 --buenas noches , señor duque . creo que _ le tas _ ha encontrado un 
 doméstico . mañana irá a informarse y uno de estos días hablaremos de 
 ello . 

 al día siguiente , _ le tas _ tomó el tren de corbeil . se hospedó en el 
 hotel de francia y se puso inmediatamente a recorrer la ciudad . visitó 
 las papelerías , compró flores a todos los jardineros y se paseó por 
 todas las calles . el domingo por la mañana perdió la llave de su saco de 
 viaje y se dirigió a un pequeño establecimiento de cerrajería de la 
 carretera de essonne donde soplaba el fuelle a pesar de la ley del 
 descanso dominical . la muestra ostentaba este letrero : _ mantoux poca 
 suerte , cerrajero_. el dueño era un hombre pequeño , de treinta a treinta 
 y cinco años , moreno , bien formado , vivo y despejado . no había necesidad 
 de mirarle dos veces para ver a qué religión pertenecía . era de los que 
 hacen del sábado su domingo . el afán del lucro brillaba en sus pequeños 
 ojos y su nariz se asemejaba al pico de un ave de rapiña . _ le tas _ le 
 rogó que pasase al hotel para forzar una cerradura , lo que mantoux llevó 
 a cabo como hombre experimentado . _ le tas _ le retuvo a su lado por los 
 encantos de la conversación . le preguntó si estaba contento de sus 
 negocios , y le respondió como hombre disgustado de la vida . nada le 
 había salido bien desde que estaba en el mundo . había servido como 
 _ groom _ y su dueño lo despidió . entró después como aprendiz en casa de 
 un mecánico y la susceptibilidad de algunos clientes le hizo abandonar 
 el establecimiento . a los veinte años quiso hacer con algunos amigos un 
 negocio magnífico : un trabajo de cerrajería que debía proporcionar una 
 fortuna a cada uno de los asociados . a pesar de su celo y de su 
 habilidad , fracasaron vergonzosamente , y después hubo de remar diez 
 años sin poderse levantar de su caída . desde entonces todos le llamaban 
 _ poca suerte_. ultimamente había venido a establecerse en corbeil , 
 después de una larga permanencia en el midi . las autoridades de la 
 ciudad le conocían a fondo y se interesaban por su suerte ; de cuando en 
 cuando recibía la visita del señor comisario de policía . no obstante , el 
 trabajo no abundaba en su taller y eran pocas las casas que estaban 
 abiertas para él . 

 _ le tas _ compartió sus pesares y le preguntó por qué no iba a buscar 
 fortuna a otro sitio . 

 _ poca suerte _ respondió melancólicamente que no tenía ganas ni medios de 
 viajar . tendría que estar allí largo tiempo . la cabra no tiene más 
 remedio que ramonear allí donde la atan . 

 --¿aunque no haya nada que ramonear ?-- preguntó _ le tas_. 

 el , por toda respuesta , inclinó la cabeza . 

 _ le tas _ le dijo : 

 --si no me equivoco , y me parece que no , usted es un excelente hombre , 
 como yo soy una buena muchacha . ¿ por qué no intenta usted colocarse en 
 una buena casa , puesto que ya ha servido ? yo estoy en parís , en casa de 
 una señora sola que me trata muy bien ; y no me sería difícil encontrarle 
 algo por el estilo . 

 --le doy las gracias de todo corazón ; pero me está prohibida la estancia 
 en parís . 

 --¿por el médico ? 

 --sí , estoy delicado del pecho . 

 --precisamente la plaza que le ofrezco no es en parís . es fuera de 
 francia , allá por turquía , en un país donde los tísicos van a curarse 
 calentándose al sol . 

 --si la casa es buena , eso me gustaría mucho . pero necesito muchas cosas 
 para pasar la frontera : dinero , pasaportes , y no tengo nada de eso . 

 --nada le faltará si usted conviene a la señora . pero sería conveniente 
 permanecer en parís aunque no fuese más que una o dos horas . 

 --eso es fácil . no me ocurriría nada aunque pasase un día entero . 

 --seguramente . 

 --si nos arreglamos , yo quisiera poner otro nombre en mi pasaporte . ya 
 he usado bastante el mío , no me ha traído más que desgracia , y quisiera 
 dejarlo en francia junto con mis vestidos viejos . 

 --tiene usted razón . eso es lo que se llama cambiar de piel . ya hablaré 
 de usted a la señora y si se arregla todo , le escribiré . 

 _ le tas _ volvió la misma noche a parís . mantoux , llamado _ poca suerte _ , 
 creyó haber hallado un hada bienhechora bajo la envoltura de un 
 elefante . los sueños más dorados fueron a sentarse a su cabecera . soñó 
 que era a la vez rico y honrado y que la academia francesa le concedía 
 un premio a la virtud de cincuenta mil francos de renta . el lunes por la 
 tarde recibió una carta , levantó su destierro y se presentó el martes 
 por la mañana en casa de la señora chermidy . se había cortado la barba 
 y los cabellos , pero _ le tas _ se guardó bien de preguntarle por qué . 

 el esplendor de la casa lo deslumbró ; la dignidad severa de la señora 
 chermidy le impuso el mayor respeto . la hermosa bribona había adoptado 
 una cara de procurador imperial . lo hizo comparecer ante ella y lo 
 interrogó sobre su pasado como mujer que no se equivoca . el mintió como 
 un prospecto y ella hizo ver que lo creía en absoluto . cuando le hubo 
 dado todos los informes deseables , le dijo : 

 --bueno , muchacho , la plaza que le voy a dar a usted es de confianza . 
 uno de mis amigos , el señor de la tour de embleuse , busca un doméstico 
 para su hija que se halla moribunda en el extranjero . tendrá muy buen 
 sueldo y 1.200 francos de renta vitalicia cuando la enferma muera . está 
 desahuciada por todos los médicos . el sueldo le será pagado por la 
 familia ; en cuanto a la renta , le respondo yo . pórtese usted como un 
 buen servidor y espere pacientemente el fin : no perderá nada con 
 esperar . 

 mantoux juró por el dios de sus padres que cuidaría a la joven dama como 
 una hermana de la caridad y que la obligaría a vivir cien años . 

 --está bien -- respondió la señora chermidy-- ; usted nos servirá a la mesa 
 esta noche y le presentaré al señor duque de la tour de embleuse . 
 muéstrese a él tal como es usted y yo le respondo que le admitirá . 

 « ocurra lo que ocurra , añadió para sí misma , ese bribón verá en mí a 
 una inocente y no a su cómplice . » 

 mantoux sirvió a la mesa , no sin haber tomado una buena lección de su 
 protectora _ le tas_. los invitados eran cuatro : había otros tantos 
 criados para cambiar los platos , y el cerrajero no tenía más que mirar 
 lo que hacían los otros . la señora chermidy se había propuesto darle una 
 lección de toxicología . no juzgaba inútil enseñarle el empleo de los 
 venenos , y había elegido , en consecuencia , a los convidados . estos eran 
 un magistrado , un profesor de medicina legal y el señor de la tour de 
 embleuse . 

 aparentando indiferencia hizo recaer la conversación sobre el capítulo 
 de los venenos . los hombres que profesan esta materia delicada , son 
 generalmente avaros de su ciencia , pero algunas veces , en la mesa , se 
 olvidan . tal secreto que se guarda cuidadosamente al público , puede 
 contarse confidencialmente cuando se tiene por auditorio a un 
 magistrado , a un gran señor y a una linda dama cinco o seis veces 
 millonaria . con los criados no se cuenta : está convenido que no tienen 
 oídos . 

 desgraciadamente para la señora chermidy , los venenos llegaron antes que 
 el champaña . el doctor se mostró prudente , bromeó mucho y no cometió la 
 menor imprudencia . se recreó en las curiosidades arqueológicas , aseguró 
 que la ciencia de los venenos no había progresado , que habíamos perdido 
 las fórmulas de locusta , de lucrecia borgia , de catalina de médicis y de 
 la marquesa de brinvilliers , y lamentó , riendo , la pérdida de tan 
 hermosos secretos , lloró por el veneno fulminante del joven británico , 
 por las guantes perfumados de juana de albret , los polvos de sucesión y 
 el licor de familia que cambiaba el vino de chipre en vino de siracusa ; 
 en su revista no olvidó tampoco el ramo fatal de adriana lecouvreur . la 
 señora chermidy pudo observar que el cerrajero escuchaba atentamente . 

 --háblenos usted de venenos modernos -- dijo al doctor-- , de los venenos 
 empleados en nuestros días , de venenos en servicio activo . 

 --¡ay señora!--contestó-- . estamos en plena decadencia . no es difícil 
 matar a las gentes : un pistoletazo basta y sobra para ello . pero se 
 trata de matar sin que queden vestigios . el veneno no es bueno para otra 
 cosa y ésa es la única ventaja sobre la pistola . desgraciadamente , en el 
 mismo instante en que sale un tóxico nuevo , se descubre un medio de 
 comprobar su presencia . el demonio del bien tiene las alas tan poderosas 
 como el genio del mal . el arsénico es un buen obrero , pero ahí está el 
 aparato de march para vigilar la obra . la nicotina no es una tontería , 
 la estricnina también es un buen producto ; pero el señor magistrado sabe 
 tan bien como yo que la estricnina y la nicotina han encontrado ya sus 
 fiscales , es decir , sus reactivos . se ha adoptado el fósforo con un 
 fundamento de razón , apoyándose en lo siguiente : « el cuerpo humano 
 contiene fósforo en cantidad apreciable ; si el análisis químico lo 
 descubre en el cuerpo de la víctima , se podrá decir que es la 
 naturaleza quien lo ha puesto allí » ; pero ¡ ay ! no nos ha costado tampoco 
 mucho trabajo demostrar la diferencia entre el fósforo natural y el 
 ingerido . no es , pues , difícil matar a una persona , pero es casi 
 imposible hacerlo impunemente . yo podría indicar a usted el medio de 
 envenenar a veinticinco personas a la vez , en una habitación cerrada , 
 sin darles ningún brebaje . el ensayo no costaría ni dos reales , pero al 
 asesino le costaría la cabeza . un químico de mucho talento ha inventado 
 recientemente una composición sutil que también tiene su encanto . 
 rompiendo el tubo que la contiene , las gentes caerían como moscas , pero 
 no se podría convencer a nadie de que la muerte había sido natural . 

 --doctor -- preguntó la señora chermidy-- , ¿ qué es el ácido prúsico ? 

 --el ácido prúsico o cianhídrico , señora , es un veneno muy difícil de 
 fabricar , imposible de adquirir , imposible de conservar puro , aun en 
 recipientes negros . 

 --¿y deja trazas ? 

 --¡magníficas ! tiñe a las gentes de azul ; así es cómo se ha descubierto 
 el azul de prusia . 

 --usted se burla de nosotros , doctor . usted no tiene respeto ni por 
 aquello que hay de más sagrado en el mundo : la curiosidad de una mujer . 
 me han hablado de un veneno de africa o de américa que mata a los 
 hombres con la cantidad que cabe en una punta de alfiler . ¿ es una 
 invención de los novelistas ? 

 --no , es una invención de los salvajes . se unta con él la punta de las 
 flechas . lindo veneno , señora ; no hace languidecer a sus víctimas ; es el 
 rayo en miniatura . lo más curioso es que se le puede comer impunemente . 
 los salvajes lo emplean en las salsas y en los combates , en la guerra y 
 en la cocina . 

 --acaba usted de decir su nombre y ya no me acuerdo . 

 --no lo he dicho , señora , pero estoy dispuesto a hacerlo . es el 
 _ curare_. se vende en africa , en las montañas de la luna . el comerciante 
 es antropófago . 

 la señora chermidy dejó a un lado sus venenos para dedicarse a sus 
 invitados . el doctor guardó cuidadosamente el depósito terrible que todo 
 médico lleva consigo . pero el duque quedó muy bien impresionado de la 
 atención y del interés de mantoux . desde entonces quedaba al servicio de 
 su hija . 




 viii 

 los buenos tiempos 


 cuando se lee una historia de la revolución francesa se sorprende uno 
 grandemente al encontrar meses enteros de paz profunda y de dicha 
 completa . las pasiones están adormecidas , los odios descansan , los 
 temores desaparecen , los partidos rivales marchan como hermanos cogidos 
 de la mano , los enemigos se besan en la plaza pública . esos hermosos 
 días son como un alto preparado de etapa en etapa en un camino 
 sangriento . 

 altos parecidos se encuentran en la vida más agitada y más desgraciada . 
 las revoluciones del alma y del cuerpo , las pasiones y las enfermedades 
 también necesitan algunos instantes de reposo . el hombre es un ser tan 
 débil que no puede obrar ni sufrir continuamente . si no se detuviese de 
 cuando en cuando , pronto agotaría sus fuerzas . 

 el verano de 1853 fue para germana uno de esos momentos de reposo que 
 tanto convienen a la debilidad humana . y a fe que se aprovechó de ello ; 
 se recreó en su dicha y adquirió algunas fuerzas para las pruebas por 
 que aun tenía que pasar . 

 el clima de las islas jónicas es de una dulzura y una regularidad sin 
 igual . allí el invierno no es otra cosa que la transición del otoño a la 
 primavera ; los veranos son de una serenidad fatigosa . de cuando en 
 cuando se ve una nube pasajera sobre las siete islas , pero no se detiene 
 nunca . se pasan hasta tres meses esperando una gota de agua . en aquel 
 árido paraíso no se dice : aburrido como la lluvia , sino : aburrido como 
 el buen tiempo . 

 el buen tiempo no aburría a germana ; la curaba lentamente . el señor le 
 bris asistía a aquel milagro del cielo azul ; dejaba obrar a la 
 naturaleza y seguía con un interés apasionado la acción lenta de un 
 poder superior al suyo . era demasiado modesto para atribuirse el honor 
 de la cura , y confesaba ingenuamente que la única medicina infalible es 
 la que viene de lo alto . 

 no obstante , para merecer la ayuda del cielo , él también ayudaba un 
 poco . había recibido de parís el yodómetro del doctor chartroule con una 
 provisión de cigarrillos yodados . estos cigarrillos , compuestos de 
 hierbas aromáticas y de plantas calmantes en infusión con una disolución 
 de yodo , haciendo llegar el medicamento hasta los pulmones , 
 acostumbraban a los órganos más delicados a la presencia de un cuerpo 
 extraño y preparaban al enfermo para aspirar el yodo puro a través de 
 los tubos del aparato . por desgracia , el aparato llegó destrozado , 
 aunque hubiese sido embalado por el mismo duque y conducido con los 
 mayores cuidados por el nuevo doméstico . era necesario pedir otro , y 
 esto requería tiempo . 

 al cabo de un mes de aquel tratamiento anodino , germana experimentaba ya 
 una mejoría sensible . estaba menos débil durante el día ; soportaba mejor 
 las fatigas de un largo paseo y cada vez acudía con menos frecuencia a 
 su cama de reposo . su apetito era más vivo , y sobre todo más constante ; 
 ya no rechazaba los alimentos casi sin haberlos probado . comía , digería 
 y dormía bastante bien . la fiebre de la caída de la tarde había 
 disminuido ; los sudores que inundan por las noches a los tísicos , no 
 eran tan abundantes . 

 el corazón de la enferma no tardó también en entrar en convalecencia . su 
 desesperación , su humor huraño y el odio a los que la amaban , cedieron 
 la plaza a una melancolía dulce y benévola . se consideraba tan dichosa 
 al sentirse renacer , que hubiera querido dar las gracias al cielo y a la 
 tierra . 

 los convalecientes son niños grandes que se asen , por miedo de caer , a 
 todo lo que les rodea . germana retenía a sus amigos a su lado ; temía a 
 la soledad ; quería ser tranquilizada a todas horas ; continuamente decía 
 a la condesa : « ¿ verdad que estoy mejor ? » y luego , en voz más baja , 
 añadía : « ¿ me moriré ? » la condesa le respondía riendo : « si la muerte 
 viniese por usted yo le enseñaría mi cara y ya tendría buen cuidado de 
 escaparse . » la condesa estaba orgullosa de su fealdad , como las otras 
 mujeres lo están de su belleza . la coquetería es infinita . 

 don diego esperaba pacientemente que germana le comprendiese . era 
 demasiado delicado y demasiado orgulloso para importunarla con sus 
 cumplimientos , pero siempre estaba dispuesto a dar el primer paso cuando 
 ella le llamase con la mirada . para la joven se había hecho ya una dulce 
 costumbre el espectáculo de aquella amistad discreta y silenciosa . el 
 conde tenía en su fealdad algo de heroico y de grande que las mujeres 
 aprecian más que la hermosura . no era de aquellos que hacen conquistas , 
 pero sí de los que inspiran pasiones . su larga cara cetrina , sus grandes 
 manos bronceadas contrastaban con cierta brillantez con su traje blanco . 
 sus grandes ojos negros dejaban escapar relámpagos de dulzura y de 
 bondad ; su voz fuerte y metálica adquiría a veces inflexiones suaves . 
 germana acabó por encontrar un parecido entre aquel grande de españa y 
 un león amansado . 

 cuando se paseaba por el jardín bajo los viejos naranjos , apoyada en el 
 brazo de la vieja o arrastrando al pequeño gómez , el conde la seguía de 
 lejos , sin afectación , con un libro en la mano . no adoptaba los aires 
 melancólicos de un enamorado , ni confiaba sus suspiros al viento . más 
 bien se le hubiera tomado por un padre indulgente que quiere vigilar a 
 sus hijos sin intimidarlos en sus juegos . su afecto por germana se 
 componía de caridad cristiana , de compasión por la debilidad y de 
 aquella alegría agridulce que un hombre de corazón encuentra en el 
 cumplimiento de los deberes difíciles . quizá también había en aquel 
 sentimiento algo de legítimo orgullo . constituía , efectivamente , una 
 hermosa victoria arrancar una presa cierta a la muerte y crear de nuevo 
 un ser que la enfermedad casi había destruido . los médicos conocen ese 
 placer y consagran toda su amistad a los que han sacado del otro mundo ; 
 tienen por ellos la ternura del criador por la criatura . 

 el hábito , que lo vence todo , había acostumbrado a germana a hablar con 
 su marido . cuando se ve a una persona desde la mañana a la noche , no hay 
 odio que dure ; se habla , se responde , esto no compromete a nada ; pero , 
 la vida no es posible más que a este precio . ella le llamaba don diego ; 
 él sencillamente germana . 

 un día de mediados del mes de junio , estaba tendida en el jardín sobre 
 unos tapices de esmirna . la señora de villanera , sentada a su lado , 
 desgranaba maquinalmente un grueso rosario de coral , y el pequeño gómez 
 recogía naranjas del suelo para atiborrarse los bolsillos . en aquel 
 momento pasaba el conde con un libro en la mano . germana se incorporó y 
 le invitó a tomar asiento . el obedeció sin hacerse de rogar y guardó el 
 libro en el bolsillo . 

 --¿qué leía usted ?-- preguntó ella . 

 --va usted a reírse de mí . el griego -- contestó ruborizándose como un 
 colegial . 

 --¡el griego ! ¡ usted sabe leer el griego ! ¿ y un hombre como usted ha 
 podido entretenerse aprendiendo el griego ? 

 --una verdadera casualidad . mi preceptor hubiera podido resultar un 
 imbécil como los demás , ¿ no es cierto ? , pues bien , me encontré con que 
 era un sabio . 

 --¿y usted lee el griego por placer ? 

 --a homero , sí . esto es la _ odisea_. 

 --sí -- dijo simulando un pequeño bostezo-- . ya había leído eso en 
 bitaubé . era un libro con un cuchillo y un casco en la cubierta . 

 --siendo así , le extrañaría a usted mucho si le leyese a homero en 
 homero ; seguramente no le reconocería . 

 --¡muchas gracias ! no me gustan las historias de batallas . 

 --no las hay en la _ odisea_. es una novela de costumbres , la primera que 
 se haya escrito , y quizás la más hermosa . nuestros autores a la moda , no 
 inventarán nada más interesante que la historia de ese propietario 
 campesino que ha dejado su casa para ganar dinero , que vuelve después de 
 veinte años de ausencia , que encuentra a su regreso un ejército de 
 faquines instalados en su casa para galantear a su mujer y comerse su 
 pan y que los mata a flechazos . hay ahí un drama interesante , incluso 
 para el público de los bulevares . nada falta , ni el fiel servidor eumeo , 
 ni el pastor que hace traición a su amo , ni las criadas juiciosas , ni 
 las criadas locas . el único defecto de esta historia es que siempre nos 
 la han servido con una traducción llena de énfasis . han cambiado en 
 otros tantos reyes los jóvenes rústicos que cortejaban a penélope ; han 
 convertido la granja en palacio y han prodigado el oro por todas partes . 
 si yo me atreviese a traducirle solamente una página , quedaría usted 
 maravillada de la verdad sencilla y familiar del relato ; usted vería con 
 qué alegría ingenua habla el poeta del vino tinto y de la carne 
 suculenta : y con qué admiración , de las puertas bien cerradas y de las 
 mesas bien acepilladas . vería usted sobre todo con qué exactitud está 
 descrita la naturaleza y reconocería en mi libro el mar , el cielo y la 
 campiña que ahora estamos contemplando . 

 --probemos , pues -- dijo germana-- . si me duermo , ya lo verá usted . 

 el conde obedeció muy a gusto y comenzó a traducir el primer canto a 
 libro abierto , desarrollando ante los ojos de germana el bello estilo 
 homérico , más rico , más pintoresco y más centelleante que los 
 brillantes tejidos de beyruth y de damasco . su traducción era tanto más 
 libre cuanto que no entendía bien todas las palabras , pero entendía 
 perfectamente al poeta . abrevió algunas descripciones demasiado largas , 
 interpretó a su modo ciertos pasajes curiosos y a todo añadió un 
 comentario inteligente . en resumen , consiguió interesar a su querido 
 auditorio , a excepción del marqués de los montes de hierro que chillaba 
 como un condenado para interrumpir la lectura . los niños son como los 
 pájaros ; cantan cuando se habla delante de ellos . 

 yo no sé si los jóvenes esposos llegaron hasta el final de la _ odisea _ , 
 pero don diego había encontrado el medio de despertar el interés de su 
 mujer , y esto era mucho . germana adquirió la costumbre de oírle leer y 
 de encontrarse bien en su compañía y no tardó en ver en él un espíritu 
 superior . era demasiado tímido para hablar en su propio nombre , pero la 
 vecindad de un gran poeta le daba atrevimiento y sus ideas personales 
 iban saliendo a la superficie bajo la protección del pensamiento de los 
 otros . dante , ariosto , cervantes , shakespeare , fueron los sublimes 
 intermediarios que se encargaron de aproximar aquellas dos almas y de 
 infundirlas cariño . germana no se sentía humillada por su ignorancia ni 
 ante la superioridad de su marido . la mujer se siente orgullosa de no 
 ser nada en comparación del que ama . 

 pronto adoptaron el hábito de vivir juntos y de reunirse en el jardín 
 para hablar y para leer . lo que constituía el encanto de aquellas 
 reuniones , no era la alegría ; era una cierta serenidad tranquila y 
 amistosa . don diego no sabía reír y la risa de su madre se asemejaba a 
 una mueca nerviosa . el doctor , franco y alegre como un champañés , 
 parecía dar la nota discordante cuando arrojaba su grano de sal en la 
 conversación . germana aun tosía alguna vez y conservaba en su cara la 
 expresión inquieta que da el presentimiento de la muerte . y no obstante , 
 aquellos días de verano sin nubes habían sido los primeros días dichosos 
 de su juventud . 

 ¿ cuántas veces , en aquella intimidad de la vida de familia , fue turbado 
 el espíritu del conde por el recuerdo de la señora chermidy ? nadie lo ha 
 sabido y yo tampoco me aventuraré a decirlo . es probable que la soledad , 
 la ociosidad , la privación de placeres activos , en que el hombre gasta 
 sus energías , y , en fin , la savia de la primavera que asciende a la 
 cabeza de los seres vivientes como a las sumidades de los árboles , le 
 hiciera lamentar más de una vez la noble resolución que había tomado . 
 los trapenses que vuelven la espalda al mundo después de haber gozado de 
 él , encuentran en el fondo del claustro armas prestas contra las 
 tentaciones del pasado ; son éstas el ayuno , la oración y un régimen 
 capaz de matar los ímpetus juveniles . quizás hay más mérito en combatir 
 como don diego , completamente desarmado . el señor le bris le seguía con 
 el rabillo del ojo , como a un enfermo al que hay que evitar una recaída . 
 le hablaba muy raras veces de parís , nunca de la calle del circo . un día 
 leyó en un diario francés que la _ náyade _ había anclado ante ky - tcheou , 
 en el mar del japón , para pedir reparación del insulto hecho a unos 
 misioneros franceses ; le bris rompió el periódico para que su lectura no 
 pudiese suscitar la menor conversación sobre la señora chermidy . 

 en oriente , a horas determinadas , la brisa del mediodía embriaga más 
 poderosamente los sentidos del hombre que el vino de tinos que se bebe 
 con el nombre de malvasía ; el corazón se funde como la cera ; la voluntad 
 se distiende , el espíritu se debilita . si uno se esfuerza en pensar , las 
 ideas se escapan como el agua que se va de entre los dedos . se va a 
 buscar un libro , un dulce y antiguo amigo y , sin querer , los ojos se 
 desvían desde las primeras líneas ; la mirada vaga , los párpados se abren 
 y se cierran sin saber por qué . es en esas horas de somnolencia y de 
 dulce quietud cuando nuestros corazones se abren por sí mismos . las 
 virtudes masculinas triunfan fácilmente cuando un frío vivo nos enrojece 
 la nariz y nos hiela las orejas , y cuando el aire de diciembre aprieta 
 las fibras de la carne y de la voluntad . pero cuando los jazmines 
 extienden su perfume por los alrededores , cuando las hojas del laurel 
 cerezo nos caen sobre la cabeza , cuando los pinos sacudidos por el 
 viento suenan como liras y cuando las velas blancas se dibujan a lo 
 lejos sobre el mar , entonces sería preciso ser bien ciego y bien sordo 
 para ver y oír otra cosa que el amor . 

 don diego advirtió un día que germana había cambiado , sin perder nada en 
 el cambio . sus mejillas estaban más llenas y mejor nutridas ; todos los 
 huecos de aquel lindo rostro se iban rellenando ; las arrugas siniestras 
 comenzaban a borrarse . un color más sano orlaba su bella frente , y sus 
 cabellos de oro no parecían ya la corona de una muerta . 

 había oído una lectura bastante larga ; la fatiga y el sueño se habían 
 apoderado de ella al mismo tiempo y , dejando caer la cabeza hacia atrás , 
 se había quedado dormida en el sillón . el conde estaba solo con ella . 
 dejó el libro en el suelo , se aproximó dulcemente , se puso de rodillas 
 ante ella y adelantó los labios para besarla en la frente , pero se 
 contuvo por un instinto de delicadeza . por primera vez pensó con horror 
 en la manera cómo había llegado a ser el esposo de germana ; tuvo 
 vergüenza de la venta , se dijo que un beso obtenido por sorpresa sería 
 algo como un crimen , y se prohibió a sí mismo amar a su mujer hasta el 
 día en que estuviese seguro de ser amado por ella . 

 los huéspedes de la villa dandolo no vivían en una soledad tan absoluta 
 como se pudiera suponer . el aislamiento no se encuentra más que en las 
 grandes ciudades , donde cada uno vive para sí sin inquietarse del 
 vecino . en el campo , los menos sociables se buscan y no se teme hacer un 
 camino de una legua ; el hombre sabe que ha nacido para la sociedad y 
 busca la conversación de sus semejantes . 

 pocos eran los días en que germana no recibía alguna visita . al 
 principio iban a su casa por curiosidad , después por un interés 
 compasivo y finalmente por amistad . aquel rincón de la isla estaba 
 habitado por cinco o seis familias modestas , que hubieran sido pobres en 
 la ciudad , y que no carecían de nada en sus tierras porque sabían 
 contentarse con poco . sus castillos caían en ruinas y no tenían dinero 
 para repararlos ; pero sostenían con cuidado , encima de la puerta de 
 entrada , un escudo contemporáneo de las cruzadas . las islas jónicas son 
 el _ faubourg _ saint - germain de oriente ; allí encontraréis las grandes 
 virtudes y las pequeñas extravagancias de la nobleza , orgullo , dignidad , 
 pobreza decente y laboriosa , y una cierta elegancia en la vida más 
 humilde . 

 al propietario de la villa , el señor conde dandolo , no le hubieran 
 podido reprochar nada sus antepasados los dux . era un hombre pequeño , 
 vivo e inteligente , muy conocedor de los asuntos políticos , atraído a la 
 vez por el partido griego y la influencia inglesa , pero inclinado a la 
 oposición y siempre dispuesto a juzgar con severidad los actos del lord 
 comisario . seguía de cerca las intrigas viejas y nuevas que dividen a 
 europa , vigilaba los progresos del leopardo británico , discutía la 
 cuestión de oriente , se inquietaba de la influencia de los jesuitas y 
 era presidente de la logia masónica de corfú . un excelente hombre que 
 derrochaba más actividad que un marino del antiguo régimen para navegar 
 alrededor de un vaso de agua . su hijo spiro , un hermoso joven de treinta 
 años , se había dejado conquistar por las ideas inglesas , como toda la 
 nueva generación . era amigo de los oficiales y se le veía en el teatro 
 con ellos . los dandolo hubieran podido vivir espléndidamente si se 
 hubiesen podido deshacer de sus bienes , pero en corfú los habitantes son 
 tan pobres , como rica es la tierra . todos están prestos a vender , nadie 
 a comprar . el conde y spiro hablaban elegantemente las tres lenguas del 
 país , el inglés , el griego y el italiano ; además sabían el francés , por 
 lo que su amistad fue preciosa para germana . spiro se interesaba por la 
 bella enferma con todo el calor de un corazón desocupado . 

 algunas veces lo acompañaba un hombre , digno por todos conceptos de sus 
 amigos , el doctor delviniotis , profesor de química de la facultad de 
 corfú . el señor delviniotis profesaba a la enferma una amistad tanto más 
 viva , cuanto que él tenía una hija de la misma edad . daba sus consejos 
 al doctor le bris , hablaba en italiano con el conde y la señora de 
 villanera y lamentaba no saber el francés para poder entablar más amplio 
 conocimiento con germana . se le veía sentado delante de ella durante 
 horas enteras , buscando una frase o mirándola sin decir nada con esa 
 cortesía tranquila y muda que reina en todo oriente . 

 el hombre más ruidoso de toda la compañía era un viejo francés , 
 establecido en corfú desde el año 1814 , el capitán bretignières . había 
 abandonado el servicio a los veinticuatro años con una pensión de retiro 
 y una pierna de madera . aquel corpachón seco y huesudo saltaba 
 alegremente , bebía de lo lindo , reía a carcajadas y se burlaba de la 
 vejez . hacía una legua a pie para ir a comer a la villa dandolo , contaba 
 historietas militares , se atusaba el bigote y sostenía que las islas 
 jónicas deberían pertenecer a francia . era un convidado sumamente 
 agradable que comunicaba su alegría a todos los de la casa . algunas 
 veces , cuando se echaba vino en el vaso , decía sentenciosamente : 

 --cuando se está en buena compañía , se puede beber impunemente tanto 
 como se quiera . 

 germana comía siempre con buen apetito cuando el capitán estaba allí . 
 aquel amable cojo , tan obstinadamente apegado a la vida , le hacía 
 acariciar una dulce esperanza y la obligaba a creer en el porvenir . el 
 señor de bretignières tuteaba al pequeño marqués , le llamaba mi general 
 y le hacía saltar sobre su única rodilla . besaba galantemente las manos 
 de la enferma y la servía con la devoción de un viejo paje o de un 
 trovador retirado . 

 tenía un admirador de otra escuela en la persona del señor stevens , juez 
 de instrucción del tribunal real de corfú . este honorable magistrado 
 empleaba en los cuidados de su cuerpo un sueldo de mil libras esterlinas 
 anuales . no habéis visto jamás un hombre más limpio , más satisfecho , más 
 nutrido , más brillante y de una salud más tranquila y mejor paladeada . 
 egoísta como todos los viejos solterones , serio como todos los 
 magistrados , flemático como todos los ingleses , ocultaba bajo la 
 beatífica rotundidez de su cuerpo una cierta dosis de sensibilidad . la 
 salud le parecía un don tan precioso , que hubiera querido repartirla 
 entre todo el mundo . había conocido al joven inglés de pompeya y había 
 seguido de cerca las diversas fases de su curación . contaba ingenuamente 
 que había experimentado una simpatía mediocre por aquel ser pálido y 
 moribundo , pero que le había amado más de día en día a medida que le 
 veía volver a la vida . había acabado por ser su amigo íntimo el día en 
 que pudo estrecharle la mano sin hacerle gritar . fue lo mismo para 
 germana . evitó aficionarse a ella mientras la creyó condenada a muerte ; 
 pero desde el momento en que le pareció que se instalaba en este mundo , 
 le abrió su corazón de par en par . 

 los más próximos vecinos de la casa eran la señora vitré y su hijo . en 
 poco tiempo se convirtieron en los amigos más íntimos . la baronesa de 
 vitré era una normanda refugiada en corfú con los restos de su fortuna . 
 como ella evitaba contar su historia , no se supo jamás qué 
 acontecimientos la habían arrojado de su país . lo que era evidente es 
 que la baronesa vivía como una mujer honrada y educaba admirablemente a 
 su hijo . tenía cuarenta años y una belleza un poco vulgar ; en francia la 
 hubieran tomado por una granjera del país de caux . pero ella se ocupaba 
 de su casa , de sus olivos y de su querido gastón con una actividad 
 metódica y un celo incansable que denotaban su procedencia . la grandeza 
 es un don que se revela en todas las situaciones de la vida y sobre los 
 escenarios más diversos : se muestra por igual en el trabajo y en el 
 reposo y no brilla más en un salón que en una buhardilla . la señora de 
 vitré , entre sus dos criadas , vestida , como ellas , con el traje 
 nacional , parecido al hábito de los carmelitas , tenía un aspecto tan 
 imponente como penélope bordando las túnicas del joven telémaco . gastón 
 de vitré , bello como una joven de veinte años , llevaba la vida ruda y 
 activa de un noble campesino . trabajaba , cortaba los árboles , cogía 
 naranjas y arrancaba las ramas de los granados cuyos rojos frutos se 
 abrían al sol . por la mañana , corría con la escopeta al hombro para 
 matar algunos zorzales o papafigos ; por la noche , leía con su madre , que 
 fue su profesor y la nodriza de su espíritu . sin preocupaciones del 
 porvenir , ignorando las cosas del mundo y encerrando sus pensamientos en 
 el horizonte limitado por sus miradas , no deseaba otros placeres que una 
 hermosa jornada de caza , una lectura de lamartine o un paseo por el mar . 
 era un corazón virgen , un alma severa y blanca como esas bellas hojas de 
 papel que invitan a la pluma a escribir . cuando su madre lo llevó a la 
 villa dandolo , advirtió , por primera vez , que era un pobre ignorante , se 
 ruborizó de la ociosidad en que había vivido y lamentó no haber 
 aprendido la medicina . 

 las visitas son siempre largas en el campo . se hace tanto para verse , 
 que se tiene pena después de abandonarse . los dandolo y los vitré , el 
 doctor delviniotis , el juez y el capitán pasaban algunas veces días 
 enteros alrededor de la hermosa enferma . ella los retenía con alegría , 
 sin darse cuenta del motivo secreto que la hacía obrar así . es que ya 
 comenzaba a evitar las ocasiones de encontrarse sola con su marido . 
 tanto como el amor declarado huye de los importunos y busca la 
 intimidad , el amor naciente gusta de la compañía y de las distracciones . 
 desde que nos comenzamos a sentir poseídos por otro , nos parece que los 
 extraños y los indiferentes nos protegen contra nuestra debilidad , y que 
 quedaríamos sin defensa sin ellos . 

 la señora de villanera servía , sin saberlo , este secreto deseo de 
 germana , reteniendo a su lado a la señora de vitré , con la que cada día 
 se sentía más identificada . don diego no había llegado aún a ese punto 
 en que un amante soporta impacientemente la compañía de los extraños ; su 
 cariño por germana era aún desinteresado . buscaba ante todo aquello que 
 podía distraer a la joven para que se sintiese más interesada por la 
 vida . quizás aquel hombre tímido , como todos los hombres verdaderamente 
 fuertes , evitaba explicarse a sí mismo el sentimiento nuevo que le 
 atraía hacia ella . temía verse preso entre dos deberes contrarios ; no se 
 podía ocultar que estaba ligado por toda la vida a la señora chermidy . 
 la creía digna de su amor , la amaba a pesar de su falta , como se ama a 
 la mujer culpable o inocente por la que se es correspondido . si hubieran 
 ido con pruebas en la mano a decirle que la señora chermidy no era digna 
 de él , hubiera experimentado un sentimiento de angustia y no se hubiera 
 alegrado de recobrar su libertad . no se rompe fácilmente con tres años 
 de dicha : no se dice frotándose las manos : ¡ loado sea dios ! ¡ mi hijo es 
 el hijo de una intrigante ! 

 el conde experimentaba , pues , un malestar moral , una inquietud sorda que 
 contrariaba su pasión naciente . temía confesarse a sí mismo ; se detenía 
 ante su corazón como ante una carta que no nos atrevemos a abrir . 

 mientras tanto , los jóvenes esposos se buscaban , se encontraban bien 
 cuando estaban juntos y daban las gracias desde el fondo de su corazón a 
 los que les impedían estar solos . el círculo de amigos que se sentaban 
 alrededor de ellos , abrigaba su amor , como los grandes obreros que 
 rodean los vergeles de normandía protegen la floración de los manzanos . 

 el salón de recepciones era el centro del jardín , alfombrado de naranjas 
 que habían caído antes de sazonar . germana , sentada en su sillón , fumaba 
 cigarrillos yodados ; el conde la miraba vivir ; la señora de villanera 
 jugaba con el niño como una faunesa vieja y negra con su retoño 
 bronceado . los amigos se balanceaban en las mecedoras que se habían 
 hecho traer de américa . de cuando en cuando , mantoux u otro criado de la 
 casa , servía café , helados o confituras , según los usos de la 
 hospitalidad oriental . los huéspedes se extrañaban de que la dueña de la 
 casa fuese la única fumadora de toda la concurrencia . en oriente se fuma 
 siempre . vosotros arrojáis el cigarrillo a la puerta de una casa , pero 
 la dueña os ofrece otro en seguida . germana , sea que fuese más 
 indulgente para el único vicio de su marido , sea que se apiadase de 
 aquellos pobres griegos que no podían vivir sin el tabaco , decretó un 
 día que el cigarrillo sería permitido en toda la extensión de su 
 imperio . don diego le recordó sonriendo sus antiguas repugnancias . la 
 joven se ruborizó ligeramente y replicó con viveza : 

 --he leído en _ el conde de montecristo _ que el tabaco turco era un 
 perfume y yo sé que aquí , a la vista de las riberas de turquía , no se 
 fuma de otro . no se trata de esos nauseabundos cigarros que usaba usted 
 y cuya sola vista me hace daño . 

 bien pronto se vieron aparecer en el jardín y en la casa los grandes 
 _ chibuks _ de hornillo rojo y boquilla de ámbar ; los _ narghilés _ de 
 cristal que cantan al hervir y que pasean sobre la hierba su largo tubo 
 flexible como una serpiente . a fines de julio los nauseabundos cigarros 
 se escaparon tímidamente de no sé qué receptáculo invisible y 
 encontraron gracia ante germana , lo que dio a comprender que se 
 encontraba mucho mejor . 

 fue por aquella época cuando el elegido por la señora chermidy , mantoux , 
 llamado _ poca suerte _ , tomó el partido de envenenar a su ama . 

 hay siempre algo de bueno en el hombre más vicioso y yo debo confesar 
 que por espacio de dos meses fue un criado excelente . cuando el duque , 
 que ignoraba su historia , le hizo dar un pasaporte a nombre de mateo , 
 atravesó la frontera con alegría y reconocimiento . quizá pensaba de 
 buena fe , como el criado de tucaret , en ser el tronco de hombres 
 honrados . la dulzura de germana , el encanto que ejercía sobre todos los 
 que la rodeaban , lo bien que pagaba a los que la servían y la poca 
 esperanza que se tenía de salvarla , inspiraron buenos sentimientos a 
 aquel criado de contrabando . sabía mucho mejor descerrajar una puerta 
 que preparar un vaso de agua azucarada , pero se esforzó en no parecer un 
 novicio y lo consiguió . pertenecía a una raza inteligente , apta para 
 todo , hábil en todos los oficios y en todas las artes . se aplicó tan 
 bien , hizo tales progresos y aprendió tan pronto su obligación , que sus 
 amos estaban muy contentos de él . 

 la señora chermidy le había recomendado que ocultase su religión y aun 
 que renegase de ella si le interrogaban . conocía la fama de intolerantes 
 que tienen los españoles para con los israelitas . desgraciadamente aquel 
 honrado hombre forrado de nuevo no podía ocultar su cara . la señora de 
 villanera sospechó que , por lo menos , era un hebreo convertido . porque , 
 como buena española , hacía poca diferencia entre los convertidos y los 
 obstinados[f ] . era la mejor mujer del mundo , pero los hubiera enviado a 
 todos a la hoguera , segura de que los doce apóstoles hubieran hecho otro 
 tanto . 

 mantoux , que había transigido más de una vez con su conciencia , no hizo 
 escrúpulos al acto de renegar de la religión de sus padres . pero , por 
 una de esas contradicciones tan frecuentes en los hombres , no se decidió 
 nunca a comer los mismos alimentos que sus camaradas . sin hacer alarde 
 de ello , se dedicó a las legumbres , a las frutas y a las herbáceas , 
 viviendo como un vegetariano , un pitagórico . se consolaba de este 
 régimen cuando se le enviaba con alguna comisión a la ciudad . entonces 
 corría en derechura al barrio judío , fraternizaba con sus compatriotas , 
 hablaba con ellos esa jerga semihebraica que sirve de lazo de unión a la 
 gran nación dispersa , y comía carne _ kaucher _ , es decir , matada por el 
 sacrificador , según los preceptos de la ley . era un consuelo que 
 seguramente le habría faltado durante el tiempo que estuvo en presidio . 

 hablando con sus correligionarios , se enteró de muchas cosas ; supo que 
 corfú era un excelente país , una verdadera tierra de promisión en la que 
 se vivía muy barato y en la que sería rico con 1.200 francos de renta . 
 se enteró también de que la justicia inglesa era severa , pero que con 
 una buena lancha y dos remos se podía escapar a la persecución de la 
 ley . bastaba poner el pie en turquía ; el continente estaba a algunas 
 millas de allí , ¡ se le veía , se le tocaba casi ! supo , por fin , donde se 
 podía adquirir arsénico a un precio módico . 

 hacia los últimos días de julio , oyó afirmar a muchas personas que la 
 joven condesa estaba en vías de curación . se aseguró por sus propios 
 ojos y vio que , efectivamente , estaría restablecida de un día a otro . 
 todas las noches al llevarle un vaso de agua azucarada podía observar , 
 junto con el señor le bris , cómo disminuían la tos y la fiebre . un día 
 asistió al acto de desembalar una caja mucho mejor cerrada que la que él 
 había traído de parís . de ella vio salir un lindo aparato de cobre y de 
 cristal , una pequeña máquina muy sencilla , y tan sugestiva , que al verla 
 sentía uno no ser tísico . el doctor se apresuró a montarla , y dijo , 
 mirándola con ternura : « ¡ he aquí , tal vez , la salvación de la condesa ! » 

 estas palabras fueron tanto más penosas para mantoux , cuanto que acababa 
 de echar el ojo a una pequeña propiedad , con sus árboles y su casa para 
 el dueño , el nido que podía apetecer una familia honrada . entonces se le 
 ocurrió la idea de hacer añicos aquel aparato de destrucción que 
 amenazaba su fortuna . pero no tardó en comprender que le pondrían a la 
 puerta y que no sólo perdería su pensión , sino también su sueldo . 
 resignose , pues , a ser un buen criado . 

 por desgracia , sus camaradas hacían ya comentarios sobre el régimen 
 vegetariano a que se había sometido . la señora de villanera entró en 
 alarma , se informó de todo y decidió que era un judío incorregible , 
 relapso y todo lo demás por añadidura . le preguntó si le convenía buscar 
 una plaza en corfú , o bien prefería regresar a francia . el desgraciado 
 gimió , pidió gracia y recurrió a la intervención caritativa de la buena 
 germana , pero la señora de villanera se mostró inexorable . todo lo que 
 pudo obtener es que continuaría allí hasta la llegada de su substituto . 

 le quedaba un mes por delante : he aquí cómo lo aprovechó . compró algunos 
 gramos de ácido arsenioso que guardó en su habitación . cogió una pizca , 
 la cantidad necesaria para matar a dos hombres , y la disolvió en un vaso 
 de agua . colocó el vaso en la alacena , sobre una tabla muy alta a la 
 cual no se podía llegar sino subiéndose a una silla ; y , sin perder 
 tiempo , echó algunas gotas de aquel líquido envenenado en el agua de la 
 enferma , después de prometerse repetir las operación todos los días , 
 matar lentamente a su ama y merecer , a pesar del pequeño aparato , los 
 beneficios de la señora chermidy . 




 ix 

 cartas de china y de parís 


 _ al señor mateo mantoux , en casa del señor conde de villanera , villa 
 dandolo , en corfú _ 

 « sin fecha . 

 » tú no me conoces , y yo en cambio te conozco como si te hubiese 
 inventado . eres un antiguo pensionista del gobierno en la escuela naval 
 de tolón ; allí es donde te vi por primera vez . más tarde te encontré en 
 corbeil ; no era tu posición muy brillante y la policía tenía fijos los 
 ojos en ti . tuviste la suerte de caer sobre una estúpida parisiense que 
 te procuró una buena colocación con la esperanza de una pensión . la 
 señora de la calle del circo y su camarera te tienen por un inocente ; se 
 dice que tus señores te distinguen con su confianza . si la enferma que 
 cuidas hubiera tomado soleta para el otro mundo , serías rico , 
 considerado , y vivirías como un burgués allí donde mejor te pluguiese . 
 desgraciadamente no se ha decidido , y a ti no se te ha ocurrido hacer 
 nada para decidirla . peor para ti ; seguirás llamándote _ poca suerte_. el 
 comisario de policía de corbeil te busca . está sobre tu pista . si no 
 tomas las medidas convenientes , darán contigo ahí . por mi parte , yo que 
 te escribo , te he encontrado . ¿ te gustaría ir a coger pimienta a cayena ? 
 ¡ pues trabaja , holgazán ! tienes la fortuna en la mano tan cierto como me 
 llamo ... pero no hay necesidad de que sepas mi nombre . no soy ni 
 rabichon , ni lebrasseur , ni chassepie . abrigo la esperanza de que sabrás 
 comprender lo que te conviene . 

 » tu amigo 

 » x. y. z. » 


 _ la señora chermidy al doctor le bris _ 

 « parís , 13 de agosto de 1853 . 

 » llave de los corazones , mi estimado amigo , he aquí una grande y 
 magnífica noticia . mme . de sevigné se la haría esperar durante dos 
 páginas ; yo voy más pronto al grano y se la espeto en seguida . ¡ soy 
 viuda , amigo mío ; viuda sin apelación ; viuda en última instancia , como 
 si el notario lo hubiese rubricado ! he recibido la noticia oficial , el 
 acta de defunción , el pésame del ministerio de marina , el sable y las 
 charreteras del difunto y una pensión de 750 francos para que pueda 
 poner coche en los días de mi vejez . ¡ viuda , viuda , viuda ! no hay 
 palabra más bonita en la lengua francesa . me he vestido de negro ; me 
 paseo a pie por las calles , y siento un gran deseo de detener a los 
 transeúntes para hacerles saber que soy viuda . 

 » en esta ocasión he comprendido que no soy una mujer vulgar . conozco más 
 de una que habría llorado por debilidad humana y para darle una pequeña 
 satisfacción a sus nervios ; yo , he reído como una loca . ya no hay 
 chermidy ; chermidy no existe , y tenemos derecho a decir ya el difunto 
 chermidy . 

 » ya sabe usted , tumba de los secretos , que jamás quise a ese hombre . no 
 era nada para mí . llevaba su apellido , soportaba sus botaratadas ; los 
 dos o tres bofetones que me ha dado eran los únicos lazos que el amor 
 había formado entre nosotros . el hombre que yo he amado , mi verdadero 
 esposo , mi esposo ante dios , no se ha llamado nunca chermidy . mi fortuna 
 no procede de ese marinero ; no le debo nada , y sería una hipócrita si lo 
 llorase . ¿ no asistió usted a nuestra última entrevista ? ¿ se acuerda 
 usted de la mueca conyugal que embellecía sus facciones ? si no hubiese 
 estado usted presente , me habría jugado una mala partida : esos maridos 
 marinos son capaces de todo . las cartas me han anunciado repetidas veces 
 que yo moriría de muerte violenta , y es que las cartas conocían al señor 
 chermidy . tarde o temprano me habría retorcido el cuello , y hubiera 
 bailado el día de mi entierro . ahora soy yo la que río , la que bailo y 
 dice tonterías ; el mío es un caso de legítima defensa . 

 » ¡ vamos , es una linda historia la de esa muerte ! nunca se ha visto 
 objeto de china igual , y yo la conservaré en una rinconera . todos mis 
 amigos han venido a darme el pésame , poniendo cara de circunstancias ; 
 pero les he contado el suceso y les he hecho perder la gravedad en 
 seguida . hemos estado riendo a mandíbula batiente hasta las doce y media 
 de la noche . 

 » figúrese usted , mi querido doctor , que la _ náyade _ había anclado 
 delante de ky - tcheou . no he podido encontrar de ningún modo en el mapa 
 donde cae eso , y estoy desesperada . los geógrafos de hoy son seres muy 
 incompletos . ky - tcheou debe estar al sur de la península de corea , en el 
 mar del japón . he encontrado kin - tcheou , pero en la provincia de 
 ching - king , en el golfo de leou - toung , en el mar amarillo . ¡ póngase 
 usted en lugar de una pobre viuda que no sabe en qué latitud la han 
 privado de su marido ! 

 » sea lo que fuere , los magistrados de ky - tcheou o kin - tcheou , en la 
 desembocadura del río li - kiang , habían maltratado a dos misioneros 
 franceses . el mandarín gobernador , o padre de la ciudad , el poderoso 
 gu - ly , consagraba todos sus ocios a hacerles jugarretas a los 
 extranjeros . existen tres factorías europeas en ese lugar de recreo . un 
 francés que compra seda , ejerce las funciones de agente consular . tenía 
 una bandera delante de su puerta y los misioneros se alojaban en su 
 casa . gu - ly hizo prender a los dos sacerdotes acusándolos de predicar 
 una religión extraña . difícilmente se pudieron defender los sacerdotes 
 mentados , puesto que a eso , a predicar la religión cristiana , habían 
 ido . fueron condenados , y corrió el rumor de que los habían matado . 
 debido a eso envió el almirante a la _ náyade _ con la misión de enterarse 
 de lo que ocurría . 

 » el comandante hizo ir a gu - ly a su presencia , ¿ se representa usted a mi 
 marido frente a frente con el tal chino ? gu - ly aseguró que los 
 misioneros no tenían novedad , pero que habían infringido las leyes del 
 país , y por lo tanto era preciso que sufriesen seis meses de cárcel . mi 
 marido quiso verlos y se le ofreció que se los enseñarían a través de 
 las rejas . aquella misma noche se trasladó a las puertas de la prisión 
 con una compañía de desembarco . vio a dos misioneros que gesticulaban en 
 la ventana , el cónsul los reconoció y todo el mundo quedó satisfecho . 

 » pero al día siguiente fueron a avisar al cónsul que los misioneros 
 habían sido degollados ocho días antes de la llegada de la _ náyade_. más 
 de veinte testigos certificaron el hecho . mi chermidy volvió a 
 endosarse el uniforme , desembarcó con sus hombres , fue de nuevo a la 
 cárcel y derribó las puertas , sin hacer caso a los misioneros que le 
 hacían señas con los brazos para que regresara al buque . encontró en el 
 calabozo dos figuras de cera , modeladas con una perfección chinesca ; 
 eran los dos misioneros que le habían enseñado el día anterior . 

 » mi marido montó en cólera . no era de los que sufren que se les engañe ; 
 éste es un defecto que siempre ha tenido . volvió a bordo y juró por lo 
 más sagrado que bombardearía la ciudad , si los asesinos no eran 
 castigados . el mandarín , temblando como una hoja , hizo acto de sumisión 
 y condenó a los jueces a ser aserrados vivos . mi marido no tuvo ninguna 
 objeción que hacer . 

 » pero la legislación del país permite a todo condenado a muerte buscar 
 un substituto . hay agencias especiales que , mediante cinco o seis mil 
 francos y buenas promesas , deciden a un pobre diablo a dejarse cortar en 
 dos . los chinos de la clase baja , los que viven mezclados con los 
 animales , no tienen gran apego a la vida . y se comprende . ¡ para lo que 
 hacen ! no les cuesta , pues , gran trabajo , decidirse a dejar este mundo 
 cuando se les ofrece mil piastras y tres días para comérselas . mi marido 
 aceptó a los substitutos , asistió al suplicio e hizo las paces con el 
 ingenioso gu - ly , llegando en su clemencia hasta invitarle a comer al día 
 siguiente con los magistrados que se habían hecho sustituir . esto era 
 obrar como buen diplomático , porque , después de todo , ¿ qué es la 
 diplomacia ? el arte de perdonar las injurias tan pronto como han quedado 
 vengadas . 

 » gu - ly y sus cómplices fueron a comer a bordo de la _ náyade_. los 
 postres fueron interrumpidos por un incendio magnífico ; el navío ardía 
 como una cerilla . funcionaron las bombas oportunamente , se echaron las 
 culpas sobre un pinche de cocina y se dieron excusas al venerable gu - ly . 

 » ¿ encuentra usted el relato un poco largo ? ¡ paciencia ! todo se andará . 
 el mandarín quiso devolverle su fineza y le invitó para el día siguiente 
 a uno de esos banquetes en que triunfa la prodigalidad china . nosotros 
 somos unos pobres señores comparados con esos originales . admiramos 
 mucho al _ gentleman _ que gasta en un cubierto para él solo quinientos 
 francos en el café de parís : ¡ los chinos hacen las cosas de otro modo ! 
 anunciaron al comandante las salsas espolvoreadas con perlas finas , los 
 nidos de golondrinas con lenguas de faisán , y la célebre tortilla de 
 huevos de pavo real que se hace en la misma mesa matando a cada hembra 
 para arrancarle su huevo . mi chermidy , simple como un remo , no adivinó 
 que sería él quien pagaría el _ menú_. según los relatos oficiales , se 
 relamía los labios y se prometía escuchar atentamente las comedias con 
 que se acostumbra sazonar un festín chino . 

 » desembarcó con el cónsul y cuatro hombres de escolta , bajo una lluvia 
 persistente . ya comprenderá usted que no olvidaría su uniforme de gala . 
 una diputación de magistrados lo recibió con toda la etiqueta de rigor . 
 supongo que quedaría satisfecho de la arenga . si los chinos adoran la 
 etiqueta , los marinos no la detestan . se le izó sobre un caballejo . 
 desde aquí le veo trotando y dando tumbos . el animal ( dicho sea sin 
 equívoco ) se hundía en el barro hasta los corvejones ; las ciudades de 
 china están empedradas con un afirmado de dos filas que las hace aptas a 
 la vez para el tránsito rodado y para la navegación . doce jóvenes 
 vestidos de seda de color de rosa marchaban a sus lados , con una pluma 
 de pavo real en la mano . cantaban con su voz gangosa alabanzas en honor 
 del grande , del poderoso , del invencible chermidy , y agasajaban 
 dulcemente a la montura con las barbas de sus plumas . los pequeños le 
 hacían cosquillas en las narices y los mayores le hurgaban en el 
 interior de las orejas tan bien y tan largo tiempo , que el animal acabó 
 por encabritarse . el caballero , torpe como un marino , cayó de espaldas . 
 los niños corrieron hacia él y le preguntaron todos a la vez si se había 
 hecho daño , si tenía necesidad de algo , si quería agua para lavarse , y , 
 sin dejar de hablar , sacaron sus cuchillos de los bolsillos y le 
 cortaron el cuello sin ruido , sin escándalo , hasta que la cabeza quedó 
 completamente separada del tronco . 

 » es el cónsul el que ha contado esta historia . me temo mucho que no 
 hubiera podido hablar nunca más con nadie a no ser por el socorro de los 
 cuatro marineros que le salvaron la vida y le condujeron a bordo . me 
 detengo aquí , porque la pieza pierde su interés desde el momento en que 
 el héroe ha sido enterrado . ya sabrá usted la continuación por los 
 periódicos y por la carta adjunta que los oficiales de la _ náyade _ se 
 han tomado la molestia de enviarme . lamento sinceramente la muerte del 
 mandarín gu - ly . si viviese aún , le aseguraría un plato de nidos de 
 golondrinas para el resto de sus días . desde que mi dicha depende de una 
 doble viudez , me he prometido siempre partir un millón entre las almas 
 caritativas que me librasen de mis enemigos . en un cajón de mi 
 _ secreter _ había quinientos mil francos para ese mandarín que ya no 
 existe . 

 » tumba de los secretos , quemará usted mi carta , ¿ no es verdad ? queme 
 también los periódicos que hablan de este asunto . no es necesario que 
 don diego sepa que yo soy libre mientras él aún continúa encadenado . 
 evitemos a nuestros amigos disgustos demasiado crueles . sobre todo , no 
 le diga usted que el luto me embellece . 

 » cuide bien a la persona a la cual se ha dedicado usted . pase lo que 
 pase , tendrá el mérito de haberla hecho vivir más de lo que era 
 humanamente posible . si le hubieran dicho antes de dejar parís que iba a 
 estar ausente siete u ocho meses , ¿ comería tan buenas codornices ? cuando 
 esté curada o le ocurra otra cosa , usted vendrá a parís y entonces 
 trataremos de buscarle una clientela , porque estoy segura de que sus 
 enfermos , a excepción de mí , no le reconocerán . 

 » el señor duque de la tour de embleuse , que me hace algunos días el 
 honor de comer en mi casa , me ha rogado que buscase otro criado para su 
 hija . yo había tomado apresuradamente mis informes sobre el primero que 
 le envié , pero después me han dicho que es un sujeto de malos 
 antecedentes . echelo usted lo más pronto posible , o quédeselo bajo su 
 responsabilidad hasta la llegada del substituto . 

 » adiós , llave de los corazones . el mío le está abierto desde hace mucho 
 tiempo , y si no es usted el mejor de mis amigos , no es mía la culpa . 
 consérveme mi marido y mi hijo y seré siempre completamente suya . 

 » honorina . » 


 _ los oficiales de la « náyade » a la señora chermidy _ 

 « hong - kong , 2 de abril 1853 . 

 » señora : los oficiales y los alumnos embarcados a bordo de la _ náyade _ 
 cumplimos un penoso deber al unir nuestro pesar al dolor bien legítimo 
 que le causará la pérdida del comandante chermidy . 

 » una odiosa conspiración ha robado a francia uno de sus oficiales más 
 honorables y más experimentados : a usted , señora , un marido , del cual 
 todos habíamos podido apreciar la bondad y la dulzura ; a nosotros un 
 jefe , o mejor dicho , un compañero , que tenía a honor descargarnos del 
 peso del servicio , reservándose la parte más pesada . 

 » al enviarle las insignias de su grado , que había conquistado tan 
 laboriosamente , lamentamos , señora , no poder unir la condecoración de 
 los valientes que merecía desde hace mucho tiempo , tanto por la duración 
 como por la importancia de sus servicios , y que le esperaba sin duda , 
 después de una campaña que tendremos que terminar sin él . 

 » es un débil consuelo , señora , en un dolor como el suyo , el placer de la 
 venganza . no obstante , nos sentimos orgullosos de poder decir a usted 
 que hemos hecho gloriosos funerales a nuestro bravo comandante . 

 » cuando el señor cónsul y los cuatro marineros que habían presenciado el 
 crimen nos trajeron la noticia a bordo , el más antiguo de los tenientes 
 de navío , que había sucedido al excelente oficial que habíamos perdido , 
 hizo evacuar las personas y las mercaderías de las factorías europeas , y 
 comenzamos un fuego graneado contra la ciudad que la convirtió en 
 cenizas en menos de dos días . gu - ly y sus compañeros creyeron encontrar 
 un refugio seguro en la fortaleza . la compañía de desembarco , a las 
 órdenes de uno de los nuestros , los sitió durante una semana con dos 
 cañones que habíamos llevado a tierra . la conducta de nuestros hombres 
 fue admirable ; vengaron cumplidamente a su comandante . la _ náyade _ no 
 izó el pabellón imperial hasta después de haber castigado 
 implacablemente al mandarín gobernador y a todos los que se habían 
 reunido alrededor de su persona . a la hora en que le escribimos , señora , 
 ya no existe la ciudad llamada ky - tcheou ; no queda en su lugar más que 
 un montón de cenizas que podría ser llamado la tumba del comandante 
 chermidy . 

 » reciba usted , señora , el homenaje de los sentimientos de la más 
 profunda simpatía , y reconózcanos como sus más humildes y fieles 
 servidores . ( _ siguen las firmas . _ ) » 




 x 

 la crisis 


 la época más dichosa en la vida de una joven es el año que precede a su 
 matrimonio . toda mujer que quiera pasar revista a sus recuerdos se 
 acordará con un sentimiento de pesar de aquel invierno bendito entre 
 todos , en que su elección ya estaba hecha , pero ignorada de los demás . 
 una multitud de pretendientes tímidos e indecisos se mostraban 
 obsequiosos a su alrededor , se disputaban su ramo o su abanico y la 
 envolvían en una atmósfera de amor , que ella respiraba con embriaguez . 
 ella ya había distinguido entre todos al hombre del cual quería ser , 
 pero no le había prometido nada y experimentaba una cierta alegría en 
 tratarle como a los demás y en ocultarle su preferencia . se divertía en 
 hacerle dudar de su dicha , en llevarle de la esperanza al temor , en 
 someterle todos los días a una prueba . pero en el fondo de su corazón , 
 le inmolaba todos su rivales y depositaba a sus pies todos los 
 homenajes que fingía acoger . se prometía recompensar espléndidamente 
 tanta perseverancia y resignación , y sobre todo saboreaba el placer , 
 eminentemente femenino , de mandar a todos y de no obedecer más que a uno 
 solo . 

 este período triunfal había faltado en la vida de germana . el año que 
 precedió a su matrimonio había sido el más triste y el más miserable de 
 su pobre juventud . pero el año que siguió la indemnizó en parte . vivía 
 en corfú en un círculo de admiradores apasionados . todos los que la 
 rodeaban , viejos y jóvenes , experimentaban por ella un sentimiento muy 
 parecido al amor . llevaba impreso sobre su hermosa frente ese signo de 
 melancolía que demuestra que una mujer no es dichosa . es un atractivo 
 que pocos hombres resisten . los más atrevidos temen ofrecerse a la que 
 parece no carecer de nada , pero la tristeza enardece a los tímidos . no 
 faltaban , ciertamente , médicos a aquella alma afligida . el joven 
 dandolo , uno de los hombres más brillantes de las siete islas , la 
 asediaba con sus cuidados , la deslumbraba con su talento y le imponía su 
 amistad soberbia con la autoridad del que siempre ha triunfado . gastón 
 de vitré paseaba alrededor de ella una solicitud inquieta . el hermoso 
 joven se sentía nacer a una nueva vida . no había cambiado nada en sus 
 costumbres , y sus ocupaciones y sus placeres marchaban al mismo paso que 
 antes , pero cuando leía cerca de su madre , veía más allá de las páginas 
 del libro ; se detenía como deslumbrado en medio de la lectura ; se sumía 
 en un ensueño a propósito de un verso que jamás le había impresionado . 
 el beso de despedida que daba por las noches a la señora de vitré 
 quemaba la frente de su madre . cuando rezaba , de rodillas , con la cabeza 
 apoyada contra la cama , veía pasar entre sus ojos y sus párpados 
 imágenes extrañas . 

 no dormía toda la noche de un tirón , como antes ; su sueño era 
 entrecortado . se levantaba antes del amanecer y corría por el campo con 
 una impaciencia febril . la escopeta le pesaba menos sobre el hombro ; sus 
 pies casi no pisaban la hierba seca . cuando se embarcaba , se internaba 
 más que nunca en el mar y sus brazos robustos encontraban un placer en 
 impulsar los remos ; cualquiera que fuese el objeto de su visita , un 
 encanto invisible lo atraía siempre cerca de germana , lo mismo por 
 tierra que por mar ; se volvía hacia ella como la brújula a la estrella , 
 sin tener conciencia del poder que lo atraía . era acogido amistosamente , 
 se tenía placer al verle y a él no se le ocultaba . no obstante , siempre 
 mostraba prisa de partir y no entraba más que un momento , pretextando 
 que su madre lo esperaba , pero es lo cierto que a la caída del sol aun 
 estaba sentado al lado de la querida enferma , y se extrañaba de que los 
 días fuesen tan cortos en el mes de agosto . 

 el señor stevens , hombre de peso y de gravedad , marcaba el paso detrás 
 del sillón de germana como un regimiento de infantería ; tenía para ella 
 esas atenciones reflexivas y serenas que constituyen la fuerza de los 
 hombres de cincuenta años . le llevaba bombones , le contaba cuentos y le 
 prodigaba esas pequeñas atenciones a las que una mujer no se muestra 
 nunca insensible . germana no despreciaba aquella buena amistad , paternal 
 en la forma , menos paternal no obstante que la del doctor delviniotis . 
 recompensaba también con una dulce mirada al capitán bretignières , aquel 
 excelente hombre al que no faltaba más que una pluma en el sombrero . se 
 regocijaba al verle correr a su alrededor con todo el estruendo de una 
 fantasía árabe . tenía una amistad bien tierna por el doctor ; el señor le 
 bris , acostumbrado a hacer una corte inocente a sus enfermas , no sabía 
 con precisión el sentimiento que experimentaba por la joven condesa de 
 villanera . esta cambiaba a ojos vistas y aquella belleza renaciente 
 podía derribar en un instante la frágil barrera que separa la amistad 
 del amor . 

 todos estos sentimientos mal definidos y más difíciles de nombrar que de 
 describir constituían la alegría de la casa y la dicha de germana . 
 encontraba una gran diferencia entre su último invierno de parís y su 
 primer verano de corfú . la villa y el jardín respiraban alegría , 
 esperanza y amor . no se oían más que palabras de cordialidad y francas 
 carcajadas . los huéspedes rivalizaban en ingenio y en buen humor , y 
 germana se sentía renacer al dulce calor de todos aquellos corazones 
 devotos que latían por ella . si algunas veces atizaba el fuego por una 
 inocente coquetería , es porque quería asegurar la conquista de su 
 marido . 

 los recuerdos penosos de su matrimonio se iban poco a poco borrando de 
 su memoria . había olvidado la lúgubre ceremonia de santo tomás de aquino 
 y se consideraba como una prometida que espera el momento de ir a la 
 iglesia . no pensaba ya en la señora chermidy y no experimentaba aquel 
 frío interior que da el temor de una rival . su marido se le aparecía 
 como un hombre nuevo ; ella se creía también ser una mujer nueva , acabada 
 de nacer . ¿ acaso escapar a una muerte cierta , no es nacer una segunda 
 vez ? hacía remontar su nacimiento a la primavera y se decía sonriendo : 
 « soy una niña de cuatro meses . » la vieja condesa la confirmaba en 
 aquella idea tomándola en brazos como a una criatura . 

 lo que le hubiera podido llamar a la realidad era la presencia del 
 marqués . era difícil olvidar que aquel niño tenía una madre y que 
 aquella madre podía venir un día u otro a reclamar la dicha que le 
 habían tomado . pero germana se había acostumbrado a mirar al pequeño 
 gómez como a su hijo . el amor maternal es de tal modo innato en las 
 mujeres , que se desarrolla en ellas mucho antes que el matrimonio . por 
 eso se ve a niñas de dos años ofrecer el pecho a sus muñecas . el marqués 
 de los montes de hierro era la muñeca de germana . se olvidaba de sí 
 misma para ocuparse de su hijo . había acabado por encontrarle hermoso , 
 lo que prueba que tenía un verdadero corazón de madre . don diego la 
 miraba con complacencia cuando estrechaba entre sus brazos a aquel 
 pequeño gnomo bronceado . y se regocijaba al observar que la mueca 
 hereditaria de los villanera no daba miedo a su mujer . 

 todas las noches , a las nueve , los señores y los criados se reunían en 
 el salón para rezar en común . la vieja condesa se mostraba muy apegada a 
 esta costumbre religiosa y aristocrática . ella misma leía las oraciones 
 en latín . los domésticos griegos se asociaban devotamente a la plegaria 
 común , a pesar del cisma que divide a los cristianos de occidente . mateo 
 mantoux se arrodillaba en un rincón , desde el cual podía ver sin ser 
 visto , y desde allí trataba de leer en la cara de germana los estragos 
 del arsénico . 

 no había dejado ni sola vez de envenenar el vaso de agua azucarada que 
 llevaba todas las noches a germana . esperaba que el arsénico a pequeñas 
 dosis aceleraría los progresos de la enfermedad , sin dejar trazas 
 visibles . este es un prejuicio extendido entre las clases ignorantes . 
 mateo mantoux , con razón llamado _ poca suerte , _ no podía saber que el 
 veneno mata de una vez a las gentes , o no les hace nada . creía que 
 aquellos miligramos de ácido arsenioso ingeridos diariamente se unían en 
 el cuerpo hasta formar gramos ; y es que no contaba con el trabajo 
 infatigable de la naturaleza que repara incesantemente todos los 
 desórdenes interiores . si hubiese tomado una lección más detallada de 
 toxicología o se hubiera acordado del ejemplo de mitrídates , hubiera 
 comprendido que los envenenamientos microscópicos producen unos efectos 
 muy distintos de los que él esperaba . pero mateo mantoux no había leído 
 la historia . 

 lo que aun le habría extrañado más es saber que el arsénico a pequeñas 
 dosis es un remedio contra la tuberculosis . no la cura siempre , pero por 
 lo menos procura un verdadero alivio al enfermo . las moléculas del 
 veneno van a quemarse en los pulmones al contacto del aire exterior y 
 producen una respiración ficticia . siempre es algo respirar con más 
 facilidad , y germana había podido notarlo . además , el arsénico rebaja la 
 fiebre , abre el apetito , facilita el sueño , restablece las carnes y no 
 perjudica el efecto de los otros medicamentos , ayudándolos algunas 
 veces . 

 el señor le bris había pensado muchas veces en tratar a germana por este 
 método , pero un escrúpulo bien natural le detenía . no estaba seguro de 
 salvar a la enferma y aquel diablo de arsénico le recordaba a la señora 
 chermidy . mateo mantoux , médico menos timorato , aceleró los efectos del 
 yodo y la curación de germana . 

 germana llevaba ya un mes del tratamiento por el yodo . el doctor asistía 
 todas las mañanas a la inspiración , y muchas veces le acompañaba el 
 señor delviniotis . este tratamiento no es infalible , pero es suave y 
 fácil . una corriente de aire caliente disuelve lentamente un centigramo 
 de yodo y lo hace penetrar en los pulmones sin esfuerzo ni dolor alguno . 
 el yodo puro no embriaga a los enfermos como la tintura , no provoca la 
 tos , no produce estomatitis . su único defecto es dejar en la boca un 
 ligero sabor a herrumbre , al cual el enfermo no tarda en acostumbrarse . 
 los señores le bris y delviniotis acostumbraron suavemente a germana a 
 este medicamento nuevo . en su impaciencia por curar hubiera querido 
 arrancarse su mal a viva fuerza ; pero ellos no le permitían más que una 
 inspiración diaria y aun muy corta : tres minutos , cuatro a lo más . con 
 el tiempo aumentaron la dosis y a medida que la curación avanzaba 
 llegaron a darle hasta dos centigramos diarios . 

 el estado de la enferma mejoraba con una rapidez increíble , gracias a la 
 discreta colaboración de mateo mantoux . un desconocido que hubiese 
 estado por primera vez en la villa dandolo no habría sospechado que allí 
 hubiese una tísica . a fines de agosto , germana estaba fresca como una 
 rosa y redonda como una fruta . en aquel hermoso jardín donde la 
 naturaleza había acumulado todas sus maravillas , el sol no alumbraba 
 nada más brillante que aquella mujer completamente nueva , por decirlo 
 así , que salía de la enfermedad como una joya de su estuche . no sólo los 
 colores de la juventud florecían en su rostro , sino que la salud 
 metamorfoseaba cada día las formas de su cuerpo . las dulces oleadas de 
 una sangre generosa henchían lentamente su piel rosada y transparente ; 
 todos los resortes de la vida , relajados por tres años de dolor , 
 recobraban su tensión con una alegría visible . 

 los testigos de aquella transformación bendecían la ciencia como se 
 bendice a dios . pero el más dichoso de todos era quizás el doctor le 
 bris . la curación de germana podía parecer a los demás una esperanza ; 
 sólo para él era una certidumbre . al auscultar a su querida enferma , 
 comprobaba todos los días la disminución del mal ; veía la curación en 
 sus efectos y en sus causas ; medía como con un compás el terreno que 
 había ganado a la muerte . la auscultación , método admirable que la 
 ciencia moderna debe al genio de hipócrates , permite al médico leer en 
 el cuerpo del enfermo como en un libro abierto . los resortes invisibles 
 que se agitan en nosotros producen en su marcha regular un ruido tan 
 constante como el movimiento de un péndulo . el oído del médico , cuando 
 está acostumbrado a percibir esa harmonía de la salud , reconoce por 
 signos ciertos el más pequeño desorden interior . la enfermedad tiene su 
 lenguaje claro y preciso para el observador inteligente que asiste a los 
 progresos de la vida o de la muerte . un sonido mate designa al médico 
 las partes del pulmón donde el aire ya no penetra ; un estertor 
 particular le indica las cavernas invasoras que caracterizan el último 
 período de la tuberculosis . el señor le bris reconoció bien pronto que 
 las partes impermeables al aire se circunscribían de día en día ; que el 
 estertor se extinguía poco a poco ; que el aire entraba suavemente en las 
 células vivificadas que envolvían las cavernas cicatrizadas . había 
 dibujado , para la vieja condesa , el plano exacto de los estragos que la 
 enfermedad había hecho en el pecho de la joven . todas las mañanas 
 trazaba con lápiz un nuevo contorno que atestiguaba el progreso 
 cotidiano de la curación . balzac ha descrito el caso de un individuo , en 
 su novela _ la piel de zapa _ , cuya vida , figurada por un cuero que él 
 corta a medida de sus deseos y necesidades , se va limitando cada día . el 
 caso de germana era al revés . 

 el 31 de agosto , el señor le bris , dichoso como un vencedor , dio un 
 paseo a pie hasta la ciudad . el campo le agradaba , pero no desdeñaba 
 tampoco una vuelta por la explanada donde le divertían las cornamusas de 
 los regimientos escoceses . además , contemplaba el humo de los vapores , 
 creía aproximarse a parís . le agradaba también comer en compañía de los 
 oficiales ingleses y curiosear después un rato por las calles 
 comerciales . admiraba a los soldados vestidos completamente de blanco , 
 con sombrero de paja , guantes amarillos y zapatos cuidadosamente 
 lustrados , a la hora en que aquellos bravos , acompañados de sus 
 pequeños , iban a comprar sus provisiones . reposaban los ojos en el 
 espectáculo de las admirables instalaciones de frutas verdes que los 
 vendedores procuraban presentar con una limpieza inglesa . el uno frotaba 
 las ciruelas contra su manga para sacarlas lustre ; el otro cepillaba con 
 un cepillito de sombrero el terciopelo rosado de los melocotones . era un 
 pintoresco batiburrillo en el que se veían melones del tamaño de 
 calabazas , limones gruesos como melones , ciruelas como limones y uvas 
 como ciruelas . quizá también el joven doctor miraba con cierta 
 complacencia a las lindas griegas asomadas a los balcones y rodeadas de 
 flores . en aquel país de dicha y despreocupación , las burguesitas no se 
 desdeñan en enviar besos a los extranjeros , como las floristas de 
 florencia les arrojan ramos en sus coches . si su padre las ve , las 
 abofetea rudamente , en nombre de la moral , y esto da un poco de variedad 
 al cuadro . 

 mientras el doctor pasaba el rato inocentemente , el conde dandolo , el 
 capitán bretignières y los vitré , comían juntos en casa del señor de 
 villanera . germana tenía buen apetito ; pero en cambio el pobre gastón no 
 comía más que con los ojos . 

 a los postres se entabló una conversación muy interesante . el señor 
 dandolo describió a grandes rasgos la política inglesa en extremo 
 oriente , mostrando a la gran nación establecida en hong - kong , en macao , 
 en cantón , en todas partes . 

 --nuestros hijos -- decía-- , verán a los ingleses dueños de la china y del 
 japón . 

 --¡alto ahí!--interrumpió el capitán bretignières . ¿ qué dejaríamos 
 entonces para francia ? 

 --todo lo que pida , es decir , nada . francia es un país desinteresado . se 
 pasa la vida haciendo conquistas , pero no guarda nada para sí . 

 --entendámonos , señor conde . francia nunca ha tenido egoísmo . ha hecho 
 más por la civilización que ningún otro país de europa , y nunca ha 
 pedido recompensa . el universo entero es nuestro deudor ; nosotros le 
 proveemos de ideas desde hace trescientos o cuatrocientos años , y no nos 
 ha dado nada en cambio . ¡ cuando pienso que ni siquiera tenemos las islas 
 jónicas ! 

 --ya las han tenido , capitán , y no han querido conservarlas . 

 --¡ah ! ¡ si yo tuviese mis dos piernas ! 

 --¿qué haría usted , capitán ?-- preguntó la señora de villanera . 

 --¿qué haría , señora ? mi país no tiene ambición ; ya la tendría yo por 
 él . yo le daría las islas jónicas , malta , las indias , la china y el 
 japón ; y no sufriría que se hablase de monarquía universal . 

 --el señor de bretignières -- dijo germana -- se parece al preceptor aquel 
 de quien uno de los alumnos robó un higo . le hizo un sermón sobre la 
 glotonería y se comió el higo en el calor de la improvisación . 

 el capitán se detuvo ruborizándose hasta las orejas . 

 --creo -- dijo -- que he ido más lejos que mi pensamiento . ¿ dónde estábamos ? 

 --en todas partes -- respondió el conde dandolo . 

 --es justo , puesto que hablamos de inglaterra . ¿ cree usted que si lo de 
 ky - tcheou hubiese ocurrido a un navío inglés se hubieran conformado sus 
 oficiales con bombardear la ciudad ? ¡ no son tan tontos ! inglaterra 
 habría conseguido un buen tratado de comercio , cien millones en metálico 
 y cincuenta leguas de territorio . 

 --¿lo cree usted ?-- preguntó el señor dandolo . 

 --estoy seguro . 

 --pues bien , ¿ para qué discutir más ? soy de igual opinión . 

 --¿qué es esa historia de ky - tcheou ?-- preguntó germana . 

 --¿no ha leído usted eso , señora ? 

 --nosotros no vemos ningún periódico aquí , a excepción de usted , querido 
 conde . 

 --pues bien , lo de ky - tcheou es un asunto de importancia . los chinos han 
 asesinado a dos misioneros y a un comandante francés ; los franceses han 
 arrasado la ciudad , tan completamente , que su nombre no figura ya en el 
 mapa ; las gentes se preguntan en qué quedará eso ; yo creo que en nada . 

 el conde , que hasta entonces había permanecido silencioso , preguntó al 
 señor dandolo : 

 --¿es reciente la historia de que usted habla ? 

 --de ahora mismo . ha llegado en el último correo . ¿ no ha oído hablar 
 usted de la _ náyade _ ? ¿ no ha leído la muerte del comandante chermidy ? 

 el conde de villanera palideció ; germana le miró fijamente para 
 sorprender en él un síntoma de alegría ; la vieja condesa se levantó de 
 la mesa y el señor dandolo pasó al salón sin haber contado la historia 
 de ky - tcheou . 

 germana aprovechó el momento en que se servía el café para arrastrar al 
 señor de villanera hasta el jardín . el sol se había puesto dos horas 
 antes y la noche era calurosa como un día de verano . los dos esposos se 
 sentaron juntos en un banco rústico a orillas del mar . la luna no había 
 aparecido aún en el horizonte , pero las estrellas fugaces cruzaban el 
 cielo en todas direcciones , y las olas iluminaban la playa con sus 
 fosforescencias . 

 don diego aun estaba aturdido por la noticia que acababa de oír . había 
 recibido una sacudida violenta ; pero la impresión había sido tan 
 repentina que aun no podía darse cuenta exacta de si era de placer o de 
 pena . se parecía al hombre que se ha caído de un tejado y se palpa para 
 saber si está muerto o vivo . mil reflexiones rápidas atravesaban 
 confusamente su espíritu , como las antorchas que cruzan un campo sin 
 disipar las tinieblas . germana no estaba más tranquila que él . presentía 
 que su vida iba a decidirse en una hora y que su médico no era ya el 
 señor le bris , sino el señor de villanera . no obstante , los dos jóvenes , 
 conmovidos hasta el fondo del alma por una emoción violenta , 
 permanecieron algunos instantes sentados el uno al lado del otro en el 
 más profundo silencio . un pescador que pasaba cerca de la orilla les 
 tomó seguramente por dos amantes dichosos , absortos en la contemplación 
 de su felicidad . 

 germana fue la primera en hablar . se volvió hacia su marido , le cogió 
 las dos manos y le dijo con voz ahogada : 

 --don diego , ¿ lo sabía usted ? 

 --no , germana . si lo hubiera sabido se lo habría dicho . no tengo 
 secretos para usted . 

 --¿y qué impresión le ha producido a usted la noticia ? ¿ de disgusto o de 
 alegría ? 

 --no sé qué responder y me pone usted en un verdadero compromiso . déjeme 
 tiempo para que pueda darme cuenta de lo que me pasa . ese acontecimiento 
 no puede alegrarme , ya lo sabe usted . pero si yo le dijese que me sabe 
 mal creería usted que yo había tomado mis medidas para esa fatal 
 eventualidad . ¿ no es eso lo que usted piensa ? 

 --yo no estoy segura de lo que pienso , don diego . mi corazón late tan 
 fuerte , que me sería difícil oír otra cosa . la única idea que se me 
 presenta clara es la de que esa mujer es libre . si le había prometido 
 quedarse viuda , ha cumplido su palabra antes que usted . ha sido la 
 primera en llegar a la cita que le ha dado usted , y yo temo ... 

 --¿qué teme usted ? 

 --ser un obstáculo , puesto que mi vida le separa de la dicha y que mi 
 salud le hace perder toda esperanza . 

 --su vida y su salud , germana , son presentes de dios . es un milagro del 
 cielo el que la ha conservado a usted , y ahora que ya conozco a usted 
 bendigo desde el fondo de mi corazón los decretos de la providencia . 

 --le doy las gracias , don diego , y le reconozco a usted en ese lenguaje 
 noble y religioso . es usted demasiado buen cristiano para rebelarse 
 contra un milagro . pero , ¿ no siente usted ningún disgusto ? hábleme usted 
 con entera franqueza porque ya estoy lo suficientemente fuerte para 
 oírlo todo . 

 --lo único que siento es no haber dado a usted mi primer amor . 

 --¡qué bueno es usted ! esa mujer no ha sido jamás digna de usted . yo no 
 la he visto nunca , pero instintivamente la detesto , la desprecio . 

 --no hay necesidad de despreciarla , germana . yo ya no la amo porque mi 
 corazón está lleno de usted y no queda en él sitio para otra ; pero no 
 tiene usted razón al despreciarla , se lo juro . 

 --¿por qué quiere usted que sea yo más indulgente que el resto del 
 mundo ? ella ha faltado a todos sus deberes engañando a un hombre honrado 
 que le había dado su nombre . ¿ cómo una mujer puede hacer traición a su 
 marido ? 

 --es culpable a los ojos del mundo , pero yo no puedo censurarla porque 
 me amaba . 

 --¿y quién no amaría a usted , amigo mío ? ¡ es usted tan bueno , tan 
 grande , tan noble , tan hermoso ! no , no haga usted gestos de protesta . yo 
 no tengo peor gusto que las otras y sé bien lo que digo . usted no se 
 parece al señor le bris , ni a gastón de vitré , ni a spiro dandolo ni a 
 ninguno de esos que tienen éxito con las mujeres ; y no obstante , fue al 
 verle a usted la primera vez cuando comprendí que el hombre era la más 
 bella criatura de dios . 

 --¿me ama usted , pues , un poco , germana ? 

 --hace ya mucho tiempo . desde el día que entró usted en el palacio 
 sanglié . y , sin embargo , no era para nada bueno para lo que iba usted a 
 mi casa . cuando el doctor propuso el negocio a mis padres , yo creí que 
 iba a casarme con un mal hombre . yo me prometía sufrirle con paciencia y 
 abandonarle sin pesar . pero cuando le encontré en el salón , quedé 
 avergonzada y lamenté que un cálculo tan vil hubiese nacido en una 
 cabeza tan noble y tan inteligente . entonces comencé a tratarle con 
 despego ; ¿ sabe usted por qué ? me hubiera muerto de vergüenza si hubiera 
 adivinado usted que yo le amaba . esto no entraba en nuestros tratos . 
 durante todo el viaje no pensé más que en darle disgustos . ¿ cree usted 
 que me hubiera conducido con tanta ingratitud de serme usted 
 indiferente ? pero yo estaba furiosa al ver que si me trataba usted tan 
 bien era por descargo de su conciencia . después , sin quererlo , pensaba 
 en la otra que le esperaba en parís . además temía adquirir una dulce 
 costumbre de dicha y de amor que la muerte vendría a romper . y por 
 último ¡ estaba tan enferma y sufría tan cruelmente ! el día en que lloró 
 usted asomado a la ventanilla , yo lo vi y estuve a punto de pedirle 
 perdón y de saltarle al cuello , pero el orgullo me contuvo . yo 
 pertenezco a una raza ilustre , amigo mío , y soy la única en mi familia 
 que se haya vendido por dinero . el día que fuimos a pompeya , estuve a 
 punto de descubrirme . ¿ se acuerda usted ? yo no he olvidado nada , ni sus 
 dulces palabras , ni mis extravagancias , ni sus cuidados tan tiernos y 
 tan pacientes , ni todo el mal que le hice . yo le he dado un cáliz bien 
 amargo y usted lo ha apurado hasta las heces . verdad es que yo no era 
 tampoco más feliz . yo no estaba segura de usted , temía equivocarme sobre 
 el sentido de sus bondades y de interpretar por señales de amor lo que 
 era piedad . lo único que me tranquilizaba un poco era el placer que 
 manifestaba usted en quedarse a mi lado . cuando usted paseaba por el 
 jardín , yo , desde mi diván , le seguía con el rabillo del ojo y muchas 
 veces fingía dormir para que usted se acercase a mí con más libertad . no 
 tenía necesidad de abrir los ojos para saber que usted estaba allí ; le 
 veía a través de las pestañas . y en cualquier lugar que usted esté yo le 
 adivino y sería capaz de encontrarle con los ojos cerrados . cuando usted 
 está a mi lado , mi corazón se dilata y se hincha de tal modo , que no me 
 cabe en el pecho . cuando usted habla , su voz me entra a borbotones por 
 los oídos y me embriago oyéndole . cada vez que mi mano toca la de usted , 
 un estremecimiento me recorre todo el cuerpo y experimento una sensación 
 tan dulcemente extraña que me conmueve hasta la raíz del cabello . cuando 
 usted se aleja por un instante , cuando no puedo verle ni oírle , se hace 
 un gran vacío a mi alrededor y siento que hasta la tierra me falta bajo 
 los pies . ahora , don diego , dígame si le amo , porque usted tiene más 
 experiencia que yo y no se puede equivocar . yo no soy más que una pobre 
 ignorante , pero usted debe recordar si es así como le amaban en parís . 

 esta confesión ingenua descendía como un rocío matinal sobre el corazón 
 de don diego . y se sintió tan deliciosamente refrescado que olvidó no 
 sólo los cuidados presentes , sino hasta los placeres pasados . una luz 
 nueva iluminó su espíritu ; comparó de una sola ojeada sus antiguos 
 amores , agitados y cenagosos como un charco , con la dulce limpidez de la 
 felicidad legítima . es la historia de todos los maridos jóvenes . 

 el día en que descansan la cabeza sobre la almohada conyugal , advierten 
 con una dulce sorpresa que nunca habían dormido tan bien . 

 el conde besó tiernamente las dos manos de germana y le dijo : 

 --sí , tú me amas , y nadie me ha amado nunca como tú . tú me has hecho ver 
 un mundo nuevo , lleno de delicias honestas y de placeres sin 
 remordimientos . yo no sé si te he salvado la vida , pero tú me has pagado 
 con creces la deuda abriendo mis ojos ciegos a la santa luz del amor . 
 amémonos , germana , tanto como nuestro corazón sea capaz . dios que nos ha 
 unido por el matrimonio , se alegrará de haber hecho dos dichosos más . 
 olvidemos al mundo entero para ser el uno del otro ; cerremos los oídos a 
 todos los ruidos del mundo , tanto si vienen de la china como de parís . 
 este es el paraíso terrestre ; vivamos para nosotros solos bendiciendo la 
 mano que nos ha colocado en él . 

 --vivamos para nosotros -- dijo la joven -- y para los que nos aman . yo no 
 sería dichosa si no tuviese con nosotros a nuestra madre y a nuestro 
 hijo . les he amado tiernamente desde el primer día . ¡ y cómo se le 
 parecen los dos , amigo mío ! cuando el pequeño gómez viene a jugar al 
 jardín me parece que veo su sonrisa de usted en su carita . estoy muy 
 contenta de haberlo adoptado . esa mujer no me lo robará jamás , ¿ no es 
 verdad ? la ley me lo ha dado para siempre ; es mi heredero , ¡ mi único 
 hijo ! 

 --no , germana -- respondió el conde-- , es tu hijo mayor . 

 germana tendió los brazos a su marido , se los anudó alrededor del 
 cuello , le atrajo hacia sí y colocó dulcemente su boca sobre sus labios . 
 pero la emoción de este primer beso fue más fuerte que la pobre 
 convaleciente . sus ojos se velaron y todo su cuerpo desfalleció . cuando 
 se sintió algo más repuesta se dirigió a la casa del brazo de su marido . 
 apoyaba en él todo el peso de su cuerpo y marchaba casi suspendida , como 
 un niño que da sus primeros pasos . 

 --ya lo ve usted -- le dijo-- , estoy aún bastante débil a pesar de las 
 apariencias . me creía fuerte y he aquí que una apariencia de dicha ha 
 bastado para derribarme . no me diga usted esas cosas tan bonitas , no me 
 haga demasiado dichosa ; cuídeme hasta que esté fuera de peligro . ¡ sería 
 muy triste morir cuando comienza una vida tan hermosa ! ahora , voy a 
 apresurar mi curación y a cuidarme con todas mis fuerzas . vuelva usted 
 al salón ; yo voy corriendo a ocultarme en mi habitación . hasta mañana , 
 amigo mío ; ¡ le amo ! 

 ella subió a su dormitorio y se arrojó sobre la cama , tan confusa como 
 emocionada . un punto luminoso que brillaba en un ángulo de la estancia 
 atrajo su atención . la llama de la lámpara se reflejaba en un pequeño 
 globo del yodómetro . desde lo más profundo de su corazón bendijo aquel 
 aparato bienhechor que le había devuelto la vida y le había de devolver 
 las fuerzas en algunos días . entonces se le ocurrió la idea de apresurar 
 su curación ingiriendo una buena cantidad de yodo sin permiso del 
 doctor . preparó el aparato , lo aproximó a su cama y bebió ávidamente el 
 vapor violáceo , con alegría ; no experimentaba disgusto ni fatigas ; 
 aquello era la vida que entraba a borbotones en su cuerpo . se sentía 
 orgullosa de poder probar al médico que era demasiado prudente ; se 
 complacía en una locura heroica y arriesgaba su vida por el amor a don 
 diego . 

 no se supo qué cantidad de yodo había aspirado , ni cuánto tiempo había 
 prolongado aquella fatal imprudencia . cuando la anciana condesa abandonó 
 el salón para ir a ver a la enferma , se encontró con el aparato roto y 
 derribado por el suelo y a germana con una fiebre violenta . se la 
 atendió como se pudo hasta el regreso del doctor le bris , que llegó a 
 caballo , a media noche . todos los convidados pernoctaron en la villa 
 para saber con más prontitud las noticias . el doctor estaba espantado 
 ante la agitación de germana . no sabía si atribuirla al uso inmoderado 
 del yodo o a alguna emoción peligrosa . la señora de villanera acusaba 
 secretamente al conde dandolo ; don diego se acusaba a sí mismo . 

 al día siguiente , le bris reconoció una inflamación en los pulmones que 
 podía producir la muerte , y llamó al doctor delviniotis y a dos de sus 
 colegas . los médicos diferían sobre la causa del mal , pero ninguno se 
 atrevió a responder de la curación . el señor le bris había perdido la 
 cabeza como un capitán de barco que encuentra un banco de rocas a la 
 entrada del puerto . el señor delviniotis , más tranquilo , aunque no 
 había podido menos que llorar , abrigaba tímidamente un resto de 
 esperanza . 

 --quizá -- dijo -- nos encontramos ante una inflamación adhesiva que cerrará 
 las cavernas y reparará todos los desórdenes causados por la enfermedad . 

 el pobre doctor escuchaba esta opinión meneando tristemente la cabeza . 
 es como si a un arquitecto se le dijese : « la casa construida por usted 
 está mal cimentada , pero puede sobrevenir un terremoto y devolverle su 
 equilibrio . » todos estaban conformes en que la enferma entraba en una 
 crisis , pero nadie , ni el propio señor delviniotis , se atrevía a 
 asegurar que no se terminase por la muerte . 

 germana deliraba . no reconocía a nadie . en todos los hombres que se le 
 acercaban creía reconocer a don diego ; en todas las mujeres a la señora 
 chermidy . sus discursos confusos eran una mezcla de frases de cariño y 
 de imprecaciones . a cada momento preguntaba por su hijo . le presentaban 
 al pequeño marqués y lo rechazaba con disgusto diciendo : « no es éste . 
 traedme a mi hijo mayor , al hijo de esa mujer . estoy segura de que me lo 
 ha robado . » el niño comprendía vagamente el peligro de su mamaíta , aun 
 cuando no tuviese ninguna noción de la muerte . veía llorar a todo el 
 mundo y él también lloraba lanzando grandes gritos . 

 se vio entonces cuán querida era la joven por todos los que le rodeaban . 
 durante ocho días los amigos de la familia acamparon en la casa , 
 durmiendo donde podían , comiendo lo que encontraban y ocupándose 
 exclusivamente de la enferma . los dos médicos estaban encadenados a la 
 cabecera de germana . el capitán bretignières no podía estarse quieto un 
 momento ; daba agitados paseos por la casa y el jardín ; por todas partes 
 no se oía más que el paso ruidoso de su pierna de madera . el señor 
 stevens abandonó sus asuntos , su tribunal y sus costumbres . la señora de 
 vitré se convirtió en enfermera a las órdenes de la condesa . los dos 
 dandolo corrían mañana y noche a la ciudad en busca de médicos que no 
 sabían qué decir y de medicamentos que no hacían nada . los vecinos de 
 los alrededores estaban ansiosos ; las noticias de germana se cotizaban a 
 todas horas en los pequeños castillos de la vecindad . de todos lados 
 afluían los remedios caseros , las panaceas secretas que se transmiten de 
 padres a hijos . 

 don diego y gastón de vitré se asemejaban en su dolor . se hubiera dicho 
 que eran dos hermanos de la moribunda . el uno y el otro vivían apartados 
 de los demás y se pasaban el día sentados bajo un árbol o sobre la 
 arena , sumidos en un estupor mudo y sin lágrimas . si el conde hubiese 
 tenido lugar de ser celoso , lo habría estado de la desesperación del 
 joven . pero cada uno de los circunstantes estaba demasiado preocupado 
 por el peligro de germana para observar la fisonomía del vecino . 
 unicamente la señora de vitré dirigía de cuando en cuando una mirada de 
 ansiedad a su hijo , e inmediatamente corría a la cama de germana , como 
 si un instinto secreto le dijese que de ella dependía la salvación de 
 gastón . 

 la viuda de villanera ofrecía un aspecto terrorífico . aquella mujer 
 alta , negra , sucia y despeinada , no lloraba más que su hijo , pero en sus 
 grandes y azorados ojos se leía un poema de dolor . no hablaba con nadie , 
 no veía a nadie y dejaba que sus huéspedes se hiciesen ellos mismos los 
 honores de la casa . todo su ser estaba consagrado a la salvación de 
 germana ; toda su alma luchaba contra el peligro presente con una 
 voluntad de hierro . jamás el genio del bien había adoptado un aspecto 
 más feroz y más terrible . se leía en su rostro una abnegación furiosa , 
 una amistad exasperada , una ternura irascible . no era ni una mujer ni 
 una enfermera , sino un demonio femenino que disputaba su presa a la 
 muerte . 

 en cambio el bueno de mateo mantoux tomaba dulcemente el sol . como todos 
 los señores se disputaban los quehaceres de los criados , el antiguo 
 cerrajero se adjudicaba los ocios de un señor . se informaba todas las 
 mañanas de la salud de germana , únicamente por saber si entraría en 
 posesión muy pronto de sus 1.200 francos de renta . atribuía la muerte de 
 su ama al vaso de agua azucarada que le había preparado tan 
 pacientemente todas las noches , y pensaba frotándose las manos que todo 
 llega para el que sabe esperar . a mediodía hacía un segundo almuerzo , y 
 para digerir bien , a estilo de propietario , se paseaba una o dos horas 
 alrededor de la finca a la que había echado el ojo . notaba que los setos 
 estaban mal cuidados y se prometía reforzarlos , para que no pudiesen 
 entrar los ladrones . 

 el 6 de septiembre , hasta el señor delviniotis había perdido toda 
 esperanza . mateo mantoux lo supo y se apresuró a escribir « a la señorita 
 _ le tas _ , en casa de la señora chermidy , calle del circo , parís » . 

 el mismo día , el señor le bris escribía al señor de la tour de embleuse : 

      « señor duque : no me atrevo a llamarle a su lado . cuando usted 
      reciba esta carta , ya habrá dejado de existir . cuide y consuele a 
      la señora duquesa . » 




 xi 

 la viuda chermidy 


 la carta de mantoux y la promesa formal de la muerte de germana llegaron 
 el 12 de septiembre a poder de la señora chermidy . 

 la bella arlesiana había perdido ya las esperanzas y la paciencia . nadie 
 le escribía de corfú ; no sabía noticias de su amante ni de su hijo ; el 
 doctor , ocupado en cosas más importantes , ni siquiera le había dado el 
 pésame por la muerte de su marido . comenzaba a dudar del señor de 
 villanera y se comparaba a calipso , a medea , a la rubia ariadna y a 
 todas las abandonadas de la fábula . algunas veces se extrañaba de ver 
 que su despecho se convertía en amor , sorprendiéndose de suspirar sin 
 testigos y con la mejor buena fe del mundo . el recuerdo de tres años 
 pasados con el conde producía en su corazón una sensación mezcla de 
 dolor y de placer . se reprochaba , entre otras tonterías , el haberle 
 tenido la brida demasiado corta y el haberse hecho tanto de desear ; el 
 no haberle saciado de dicha y el no haberle matado de ternura . 

 --es culpa mía -- pensaba-- ; lo he acostumbrado a privarse de mí . si yo 
 hubiese sabido apoderarme de él , me habría hecho necesaria para su vida . 
 no hubiera tenido que hacer más que un signo para que abandonase a su 
 mujer , a su madre , a todo , en fin . 

 se preguntaba frecuentemente si la ausencia no la había perjudicado en 
 el espíritu de don diego . meditaba sobre la locución popular : « ojos que 
 no ven , corazón que no siente » . pensaba en embarcarse para las islas 
 jónicas , en caer como una bomba en la casa de su amante y en apoderarse 
 de él en una lucha heroica . le bastaría un cuarto de hora para reanimar 
 el fuego mal extinguido y para reanudar una costumbre que no estaba más 
 que interrumpida . se veía disputando con la anciana condesa y con 
 germana ; ella sabría anonadarlas con su belleza , con su elocuencia , con 
 su energía . entonces se apoderaría de su hijo , huiría con él y la 
 sonrisa irresistible del niño arrastraría al padre . 

 --¿quién sabe -- se decía -- si una escena bien representada no mataría a la 
 enferma ? ¿ no se ve a mujeres llenas de salud desmayarse en el teatro ? 
 un buen drama representado por mí , tal vez la haría desmayar para 
 siempre . 

 un sentimiento más humano , y por lo tanto más verosímil , la hacía 
 lamentar la ausencia de su hijo . ella lo había llevado en sus entrañas y 
 puesto en el mundo ; era su madre , después de todo , y sentía haberse 
 deshecho de él en provecho de otra . el amor materno encuentra 
 alojamiento en todas partes ; es un huésped sin prejuicios , que sufre la 
 vecindad de las pasiones más bajas . vive cómodamente en el corazón más 
 depravado y en el alma más pervertida . la señora chermidy derramó 
 algunas lágrimas bien sinceras pensando que había alienado la propiedad 
 de su hijo y abdicado del nombre de madre . 

 era verdaderamente desgraciada . es únicamente en el teatro donde la 
 desgracia es privilegio de la virtud . no le hubieran faltado 
 distracciones y para ello no tenía más que elegir , pero sabía por 
 experiencia que el placer no consuela de nada . desde hacía diez años su 
 vida había sido agitada y ruidosa como una fiesta , pero a expensas de la 
 paz del alma . no hay nada más vacío , más inquieto y más miserable que la 
 existencia de una mujer que sólo vive para el placer . la ambición que la 
 había sostenido desde su matrimonio , comenzaba ya a abandonarla ; era 
 como la caña hendida que se doblega bajo la mano del viajero . era 
 bastante rica para no desear el aumento de su fortuna ; hay poca 
 diferencia entre un millón de beneficios y quinientos mil francos de 
 renta ; algunos caballos más en las caballerizas , algunos lacayos más a 
 la entrada , no añaden casi nada a la felicidad del dueño . lo que la 
 había halagado durante algún tiempo , era un nombre ilustre que pasear 
 por el mundo . hasta pensó más de una vez en procurárselo por la vía 
 legítima , y encontró cincuenta para elegir ; siempre hay nombres a la 
 venta en parís . pero tenía el derecho a mostrarse exigente : ¡ cuando se 
 ha llevado el de villanera ! no se decidió . 

 mientras tanto , concibió la extravagante idea de dar un sucesor público 
 a don diego . quizá cuando viese su tesoro en manos de otro acudiera a 
 reclamarlo . pero también temía proporcionar con ello armas a sus 
 enemigos ; germana no estaba salvada aún ; era jugarse el todo por el todo 
 y se exponía a cerrarse las puertas del matrimonio . además , por mucho 
 que buscase a su alrededor , no encontraba un hombre que valiese un 
 capricho ni que fuese digno de sustituir por un solo día al señor de 
 villanera . los supernumerarios que la hacían la corte en el salón , no 
 supieron nunca cuán cerca habían estado de la dicha . 

 para ocupar sus ocios , no encontró nada mejor que acabar la ruina moral 
 del anciano duque . cumplió la tarea que se había impuesto con la 
 atención minuciosa , el cuidado paciente y la perseverancia infatigable 
 de aquella sultana aburrida que , en la ausencia del señor , arranca una a 
 una todas las plumas de un viejo loro . 

 hubiera preferido , desde luego , vengarse directamente de germana ; pero 
 germana estaba lejos . si la duquesa se hubiese encontrado a su alcance , 
 hubiera dado la preferencia a la duquesa . pero la duquesa no salía de su 
 habitación más que para ir a la iglesia : la señora chermidy no podía 
 encontrarla allí , porque no iba nunca . hubiera podido también matar de 
 hambre a la ducal familia ; pero la operación requería tiempo . al volver 
 a tener dinero , el señor de la tour de embleuse había levantado de nuevo 
 su crédito . la hermosa enemiga de la familia no tenía más que al duque 
 en su poder ; juró hacerle perder la cabeza , y lo consiguió . 

 en los baños rusos , cuando el paciente sale de la abrasadora estufa , 
 cuando su cuerpo se ha acostumbrado gradualmente a un alta temperatura , 
 cuando el calor ha dilatado ampliamente sus poros y su rostro se esponja 
 como una peonía en flor , se le conduce suavemente bajo un grifo de agua 
 fría ; una ducha glacial le cae sobre la cabeza y el frío le penetra 
 hasta la medula . la señora chermidy trató al duque por el mismo 
 procedimiento . « a los rusos les sienta bien , pensaba ; al viejo le 
 sentará mal . » fue víctima de la coquetería más odiosa que haya torturado 
 jamás el corazón de un hombre . la señora chermidy le persuadió de que le 
 amaba , _ le tas _ se lo juró , y si se hubiera contentado con palabras , 
 habría sido el sexagenario más dichoso de parís . se pasaba la vida en la 
 calle del circo , y sufría un verdadero martirio . derrochaba todos los 
 días tanta elocuencia y pasión , tantos razonamientos y ruegos , tanta 
 verdadera y falsa lógica como j. j. rousseau en _ la nueva eloísa _ ; todas 
 las noches lo ponían a la puerta con buenas palabras . juraba no volver 
 más ; empleaba una larga noche de insomnio en maldecir al autor de su 
 suplicio , y al día siguiente corría a casa de su verdugo con una 
 impaciencia senil . toda su inteligencia , toda su voluntad , todos sus 
 vicios se habían absorbido y confundido en aquella pasión única . no era 
 ya ni marido , ni padre , ni hombre , ni caballero ; era sencillamente el 
 juguete de la señora chermidy . 

 la experiencia dio tan buenos resultados , que el pobre hombre , fuese 
 dichoso , fuese desgraciado , había de dejar la vida en ella . un suplicio 
 prolongado lo mataba lentamente ; la gracia que pedía lo hubiera matado 
 de repente . 

 después de un verano de sufrimientos cotidianos , sus facultades 
 intelectuales habían descendido sensiblemente . casi no tenía ya memoria ; 
 por lo menos olvidaba todo lo que no se refería a su amor . no se 
 interesaba por nada ; los asuntos privados y públicos , su casa , su mujer , 
 su hija , todo le era indiferente y extraño . la duquesa le cuidaba como a 
 un niño cuando por casualidad se quedaba a su lado ; desgraciadamente no 
 era aún bastante niño para que se le pudiese encerrar en casa . 

 cuando recibió la carta del doctor le bris la releyó dos o tres veces 
 sin comprenderla . si la duquesa hubiera estado allí , le habría rogado 
 que se la leyese y se la explicase . pero rompió el sobre cuando ya había 
 salido para dirigirse a toda prisa a la calle del circo y no quiso 
 desandar lo andado . a fuerza de leerla , adivinó que se trataba de su 
 hija , se encogió de hombros y se dijo sin acortar el paso : 

 --ese le bris es siempre el mismo . yo no sé qué tiene contra mi hija . la 
 prueba de que no está para morir , es que se encuentra bien . 

 no obstante , reflexionó que el doctor podía muy bien decir verdad . esta 
 idea le produjo terror . 

 --sería una gran desgracia para nosotros -- decía corriendo con toda la 
 velocidad de sus piernas-- . soy un padre sin consuelo . no hay tiempo que 
 perder . voy a anunciárselo a honorina . ella me comprenderá , porque tiene 
 buen corazón . ella tendrá piedad de mí , enjugará mis lágrimas , y , quién 
 sabe si ... 

 cuando entró en el salón , sonreía con aire embrutecido . 

 nunca la señora chermidy había estado tan bella y tan radiante . su cara 
 parecía un sol ; el triunfo relampagueaba en sus ojos ; su sillón parecía 
 un trono , y su voz sonaba como un clarín . se levantó para recibir al 
 duque ; sus pies no tocaban sobre la alfombra y su cabeza , soberbia de 
 alegría , parecía ascender hasta el techo . el viejo se detuvo atontado y 
 jadeante al verla de tal modo transfigurada . balbució algunas palabras 
 ininteligibles y se dejó caer pesadamente en un sillón . 

 la señora chermidy fue a sentarse a su lado . 

 --¡buenos días , señor duque!--exclamó-- . buenos días , y adiós . 

 el duque palideció y repitió estúpidamente : 

 --¿adiós ? 

 --sí , adiós . ¿ no me pregunta usted a dónde voy ? 

 --sí . 

 --pues bien , esté satisfecho . voy a corfú . 

 --a propósito -- dijo él-- . creo que mi hija ha muerto . el doctor me lo ha 
 escrito esta mañana . soy muy desgraciado , honorina , y debería usted 
 tener piedad de mí . 

 --¡ah ! ¡ es usted desgraciado ! ¡ y la duquesa también es muy desgraciada ! 
 ¡ y la vieja villanera debe de llorar lágrimas negras sobre sus mejillas 
 bronceadas ! pero yo , no ; yo río , triunfo , reino ; y la enterraré y 
 después me casaré . ¡ ya ha muerto ! ¡ al fin ha pagado su deuda ! ¡ al fin me 
 devuelve todo lo que me había robado ! ¡ y entraré en posesión de mi 
 amante y de mi hijo ! ¿ por qué me mira usted con esos ojos de extrañeza ? 
 ¿ es que creía usted que iba a contenerme ? ya he hecho bastante con 
 devorar mi rabia durante ocho meses . tanto peor para aquellos a quienes 
 mi dicha ofusque ; no tienen más que cerrar los ojos . 

 aquella alegría desenfrenada pareció devolver al anciano una apariencia 
 de razón . se levantó con energía y dijo a la viuda : 

 --¿piensa usted en lo que está haciendo ? ¡ usted se regocija delante de 
 mí de la muerte de mi hija ! 

 --y en cambio usted -- contestó impúdicamente -- se ha regocijado de su 
 vida . ¿ quién es el que se tomaba la molestia de traerme sus noticias ? 
 ¿ quién es el que venía todos los días a decirme en la cara : está mejor ? 
 ¿ quién es el que me obligaba a leer sus cartas y las del médico ? hace 
 casi ocho meses que usted me estaba asesinando con su salud . ¡ qué menos 
 que un cuarto de hora para regalarme con su muerte ! 

 --pero , honorina , ¡ usted es una mujer horrible ! 

 --sé perfectamente lo que soy . si su hija de usted hubiera vivido , como 
 ha estado a punto de ocurrir , no se habría ocultado de mí . hubiera 
 paseado todos los días por el bosque , con don diego , con mi hijo , ¡ y yo 
 les hubiera visto desde mi coche ! hubiera habitado en un palacio , en 
 parís , y yo me habría consumido a la puerta . hubiera puesto en sus 
 tarjetas de visita el nombre de villanera , que es el mío ; me parece , 
 ¡ caramba ! , que lo he ganado bien . ¿ y no quiere usted que ahora tome mi 
 desquite ? 

 --¿pero es que aun ama al señor de villanera ? 

 --¡pobre duque ! ¿ es que cree usted que de la noche a la mañana se puede 
 olvidar a un hombre como don diego ? ¿ usted cree que se echa un niño al 
 mundo , como el mío , que ha nacido marqués , para hacer un regalo a una 
 tísica ? ¿ admite usted que yo haya pedido a dios durante tres años la 
 muerte de mi marido , yo que no rezo nunca , para no hacer nada de mi 
 libertad ? ¿ usted supone que chermidy se ha hecho matar en ky - tcheou para 
 que yo quede viuda a perpetuidad ? 

 --¿así va usted a casarse con el conde de villanera ? 

 --¡claro ! 

 --¿y yo ? 

 --¿usted , buen hombre ? vaya a consolar a su mujer ; por ahí debería haber 
 empezado . 

 --¿y qué voy a decirle ? 

 --dígale lo que quiera . adiós ; tengo que hacer mis baúles . ¿ tiene usted 
 necesidad de dinero ? 

 el duque hizo un gesto de disgusto que advirtió la señora chermidy . 

 --¿es que le repugna nuestro dinero ? ¡ a su gusto ! no le daremos más . 

 el anciano salió sin saber lo que se hacía , como un hombre borracho . 
 erró por las calles hasta la noche . hacia las diez sintió hambre . montó 
 en un coche y se hizo conducir al club . estaba tan cambiado , que el 
 señor de sanglié casi no lo reconoció . 

 --¿qué mala hierba ha pisado usted ?-- le preguntó el barón-- . tiene usted 
 la cara trastornada y parece que va a caerse . siéntese y hablaremos . 

 --con mucho gusto -- dijo el duque . 

 --¿cómo va la duquesa ? llego del campo y aun no he tenido tiempo de 
 hacer ninguna visita . 

 --¿que cómo va la duquesa ? 

 --sí . 

 --creo que va a llorar . 

 --está loco -- pensó el barón . 

 el duque añadió sin cambiar de tono : 

 --me figuro que germana ha muerto y que honorina se alegra de ello . 
 encuentro eso horrible y así se lo he dicho a ella misma . 

 --¡germana ! ¡ vamos , pobre amigo mío , piense usted en lo que dice ! 
 ¡ germana ! ¿ ha muerto la señora de villanera ? 

 --la señora de villanera es honorina . va a casarse con el conde . tome 
 usted , aquí tengo la carta . pero , ¿ qué piensa usted de la conducta de 
 honorina ? 

 el barón leyó de una ojeada la carta del doctor . 

 --¿hace mucho que sabe usted eso ?-- preguntó . 

 --desde esta mañana , cuando iba a casa de honorina . 

 --¿y la duquesa sabe algo ? 

 --no , no sé cómo decírselo ... quería preguntárselo a honorina ... 

 --¡ea ! ¡ que se vaya al diablo honorina ! 

 --es lo que yo digo . 

 llamaron al barón para el _ whist _ y respondió , sin levantarse , que 
 estaba ocupado , rogando a un amigo que tomase su puesto . quería acabar 
 la confesión , pero el duque le interrumpió diciéndole con voz ronca : 

 --tengo hambre . aun no he comido hoy . 

 --¿de veras ? 

 --sí ; hágame servir un cubierto . también tendrá usted que prestarme 
 dinero , no me queda nada . 

 --¡cómo ! 

 --sí , sí ; yo tenía un millón , pero se lo he dado a honorina . 

 el duque comió con el apetito voraz de un loco . después , sus ideas 
 parecieron aclararse . era un espíritu fatigado más bien que enfermo . 
 contó al barón la pasión insensata que lo consumía desde hacía seis 
 meses ; le explicó cómo se había despojado de todo por la señora 
 chermidy . 

 el barón era un hombre excelente y quedó tristemente impresionado al oír 
 que aquella casa que había visto levantarse en pocos meses había caído 
 más bajo que nunca . compadeció sobre todo a la duquesa que debía 
 infaliblemente sucumbir a tantos golpes , y tomó sobre sí la tarea de 
 anunciarle gradualmente la enfermedad y la muerte de germana , 
 aplicándose a fortificar el debilitado entendimiento del viejo duque . se 
 tranquilizó sobre las consecuencias de su loca generosidad : era evidente 
 que el señor de villanera no dejaría en la miseria a su suegro . al mismo 
 tiempo pudo estudiar , a través de las confesiones y de las reticencias 
 del anciano , el carácter singular de la señora chermidy . 

 la autoridad de un espíritu sano es muy eficaz sobre un cerebro enfermo . 
 después de dos horas de conversación , el señor de la tour de embleuse 
 desembrolló el caos de sus ideas , lloró la muerte de su hija , temió por 
 la salud de su esposa , lamentó las tonterías que había hecho y estimó a 
 la señora chermidy en su justo valor . el señor de sanglié le dejó a la 
 puerta de su casa muy aliviado , ya que no curado . 

 al día siguiente , temprano , el barón hizo una visita a la duquesa . 
 detuvo en el umbral al duque que se disponía a salir y le obligó a 
 entrar con él . durante tres días no le quitó la vista de encima ; lo 
 paseó , lo llevó a diversiones y consiguió distraerle del único 
 pensamiento que lo agitaba . el 16 de septiembre lo condujo al hotel de 
 la implacable honorina y le probó , preguntándolo al conserje , que había 
 partido con _ le tas _ para las islas jónicas . 

 el duque pareció emocionarse menos de lo que se hubiera creído . vivió 
 apaciblemente encerrado en su casa , tuvo toda clase de atenciones para 
 con su esposa y le demostró , con una delicadeza extrema , que germana 
 nunca había estado curada y que debía esperarse lo peor . se interesó en 
 los menores detalles domésticos , reconoció la necesidad de hacer algunas 
 compras , pidió 2.000 francos a su amigo sanglié , guardó el dinero , y el 
 20 de septiembre por la mañana partió para corfú sin haberse despedido 
 de nadie . 




 xii 

 la guerra 


 el día 8 de septiembre , germana , que había sido condenada sin apelación 
 por la ciencia , equivocó a los médicos y a sus amigos , y empezó a 
 convalecer . la fiebre que la devoraba remitió en pocas horas como esas 
 grandes tormentas de los trópicos que arrancan de raíz los árboles , 
 derriban las casas , conmueven las montañas , y un rayo de sol detiene en 
 medio de su carrera . 

 esta feliz revolución se operó tan bruscamente , que el señor gómez y la 
 condesa no daban crédito a la realidad . aunque el hombre se habitúa 
 antes a la dicha que al dolor , sus corazones permanecieron varios días 
 en suspenso . temían ser víctimas de una ilusión ; no se atrevían a 
 felicitarse de un milagro tan poco esperado , y se preguntaban si esa 
 apariencia de curación no era el supremo esfuerzo de un ser que se 
 aferra a la vida , el postrer relámpago de una lámpara que se apaga . 

 pero el doctor le bris y el señor delviniotis comprobaron por señales 
 inequívocas que los males de aquel pobre cuerpo habían terminado . la 
 inflamación reparó en ocho días todos los destrozos de una larga 
 enfermedad ; la crisis había salvado a germana ; el terremoto había vuelto 
 a poner la casa sobre su base . 

 a la joven le parecía naturalísimo vivir y haber curado . gracias al 
 delirio producido por la fiebre , pasó junto a la muerte sin darse 
 cuenta , y la violencia del mal le había quitado la conciencia del 
 peligro . despertó como un niño sobre el brocal de un pozo , sin medir la 
 profundidad del abismo . cuando le dijeron que había estado a punto de 
 morir y que sus amigos desconfiaban de salvarla , quedó muy sorprendida . 
 no sabía de cuán lejos regresaba . y al prometerle que viviría mucho 
 tiempo y que ya no sufriría , miró con ternura al crucifijo de marfil que 
 tenía sobre la cabecera de su cama y dijo con una alegría dulce y 
 confiada : 

 --el señor me debía eso ; ya he pasado el purgatorio . 

 en poco tiempo recobró las fuerzas , y no tardó en florecer la juventud 
 en sus mejillas . se habría dicho que la naturaleza se apresuraba en 
 adornarla para la dicha . entró en posesión de la vida con la alegría 
 impetuosa de un pretendiente que de un salto se encarama sobre el trono 
 de sus padres . habría querido estar en un mismo momento en todos lados , 
 gozar a un mismo tiempo de todos los placeres que le habían sido 
 devueltos , del movimiento y del reposo , de la soledad y de la compañía , 
 de la claridad deslumbradora de los días y del suave resplandor de las 
 noches . sus manecitas se aferraban con delicia a todo cuanto la rodeaba . 
 abrumaba con sus caricias a su marido , a su suegra , al niño , a sus 
 amigos . sentía la necesidad de manifestar su dicha en mil ternuras . a 
 veces lloraba sin motivo . pero eran lágrimas dulces . el pequeño gómez 
 con sus besos las enjugaba en el borde de sus ojos , como los pajaritos 
 beben el rocío en el cáliz de una flor . 

 todo es causa de placer para los convalecientes . las funciones más 
 indiferentes de la vida constituyen una fuente de delicias inefables 
 para el que ha visto próxima la muerte . todos sus sentidos vibran al 
 menor contacto del mundo exterior . el calor del sol les parece más dulce 
 que un manto de armiño ; la luz alegra sus ojos como una caricia , el 
 perfume de las flores le embriaga , los rumores de la naturaleza llegan a 
 su oído como una suave melodía , y el pan le parece bueno . 

 los que habían compartido los sufrimientos de germana , se sentían 
 renacer con ella . su convalecencia restableció prontamente a todos los 
 que estuvieron asociados a sus dolores . a su alrededor ya no hubo 
 señales de preocupación , y la alegría hizo palpitar a todos los 
 corazones al unísono . quedaron olvidadas todas las fatigas y todas las 
 angustias ; la dicha reinó en el hogar ; el primer día bueno borró de 
 todos los rostros la huella de las vigilias y de las lágrimas . los 
 huéspedes de la villa dandolo no pensaban en regresar a sus casas . 
 unidos por la felicidad , como lo habían estado por la inquietud , se 
 agrupaban alrededor de germana , como una familia bien avenida alrededor 
 de un niño mimado . el día en que le escribieron a la duquesa de la tour 
 de embleuse , para comunicarle la salvación de su hija , cada uno quiso 
 ponerle algo en la carta a la venturosa madre , y la pluma fue pasando de 
 mano en mano . esta carta llegó a parís el 22 de septiembre , dos días 
 después del eclipse del anciano duque . 

 la señora chermidy y su inseparable _ le tas _ desembarcaron el 24 por la 
 noche en la ciudad de corfú . la viuda del comandante había hecho las 
 maletas a toda prisa . apenas si tomó el tiempo preciso para reunir cien 
 mil francos para el salario de mantoux y gastos imprevistos . _ le tas _ le 
 aconsejó que aguardase en parís noticias más positivas ; pero se cree con 
 tanto gusto lo que se desea , que la señora chermidy ya daba a germana 
 por enterrada . 

 de trieste a corfú hizo el viaje en el puente con los gemelos siempre en 
 la mano , para ser la primera en anunciar la tierra . hubiera querido 
 detener a todos los barcos que pasaban a la vista , para preguntarles si 
 no llevaban carta para ella . se informó si llegarían por la mañana , pues 
 no se sentía con fuerzas para pasar una noche más en la espera y tenía 
 el propósito de dirigirse inmediatamente a la villa dandolo . su 
 impaciencia se revelaba hasta el punto de que los pasajeros de primera 
 la designaban con el nombre de la _ heredera _ , y en voz baja se decía que 
 iba a corfú a incautarse de una herencia cuantiosa . 

 hizo bastante mala mar durante dos días , y todo el pasaje se mareó a 
 excepción de la heredera de germana , que no tenía tiempo para notar los 
 vaivenes del barco . quizás ni aun sus pies tocaban la cubierta del 
 vapor . tal era su ligereza que volaba en vez de marchar , y cuando por 
 casualidad se dormía soñaba que nadaba en el aire . 

 cuando el buque fondeó en el puerto era noche cerrada , y ya habían dado 
 las nueve cuando los pasajeros y sus equipajes llegaron a tierra . la 
 vista de las lucecitas diseminadas que brillaban aquí y acullá en la 
 ciudad , produjo un efecto desagradable a la señora chermidy . al llegar 
 al término de un viaje , la esperanza que nos había llevado hasta allí 
 con sus alas nos falta , y caemos rudamente sobre la realidad . lo que nos 
 parecía más seguro queda velado por la duda ; no contamos ya con nada y 
 empezamos a esperarlo todo . nos sobrecoge el frío , sea cual fuere el 
 ardor de las pasiones que nos animan ; nos sentimos inclinados a creer lo 
 peor , nos pesa haber emprendido el viaje y quisiéramos retroceder . 

 la impresión es tanto más penosa cuando ya no estamos solos y llegamos a 
 un país menos conocido . si nadie nos espera en el puerto y nos vemos 
 abandonados entre las garras de esos faquines políglotas que zumban 
 alrededor de los viajeros , nuestro primer sentimiento es una mezcla de 
 desprecio , repugnancia y desaliento . la señora chermidy llegó muy 
 disgustada al hotel de trafalgar . 

 esperaba enterarse a su llegada de la muerte de germana , y lo primero de 
 que se enteró fue de que la lengua francesa no está muy extendida en los 
 hoteles de corfú , y como entre la señora chermidy y _ le tas _ no poseían 
 más lengua extranjera que el provenzal , no hay que decir que con ella 
 tampoco adelantaban nada . les fue preciso recurrir a un intérprete , y 
 cenar mientras lo esperaban . el intérprete llegó cuando el dueño del 
 hotel ya se había acostado , y hubo de levantarse gruñendo y protestando 
 de que se le molestase para asuntos que nada le importaban . le eran 
 desconocidos los señores de villanera , y le parecía dudoso que hubiesen 
 estado en la isla , pues todos los viajeros distinguidos se hospedaban en 
 _ trafalgar hotel_. no se podía suponer que si los señores de villanera 
 eran « gente bien » se hubiesen ido a otra parte . el hotel de inglaterra , 
 el de albión , el victoria , eran establecimientos de último orden , 
 indignos de hospedar a los señores de villanera . 

 dicho esto , el hotelero se acostó , y el intérprete ofreció ir en seguida 
 en busca de informes . estuvo ausente una gran parte de la noche , y _ le 
 tas _ se durmió esperándole . la señora chermidy tascó el freno , no sin 
 que más de una vez encontrara sorprendente que una persona que tenía 
 cien mil francos en su poder no pudiese adquirir una noticia tan 
 sencilla . despertó a la pobre _ le tas _ que ya no podía más , y ésta le 
 aconsejó que durmiera y no se pudriera la sangre . 

 --ya comprendes -- le dijo -- que si la pequeña ha emprendido el viaje al 
 otro mundo , no se habrán entretenido en colgar la población de negro . no 
 sabremos nada hasta que vayamos al campo . todos deben conocer la villa 
 dandolo . acuéstate tranquilamente , y mañana será otro día . ¿ a qué te 
 expones ? con seguridad que si ha muerto no resucitará esta noche . 

 iba la señora chermidy a seguir el consejo de su prima , cuando el 
 comisionista del hotel llegó con gran alboroto a comunicarle que los 
 señores de villanera habían desembarcado en la isla en el mes de abril , 
 con su médico y toda la servidumbre ; que los habían llevado a la villa 
 dandolo , y que debía haber muerto hacía ya tiempo si es que no se 
 encontraba mejor a estas horas . la viuda , impaciente , puso al empleado 
 en la puerta , se echó luego sobre la cama y durmió bastante mal . 

 a la mañana siguiente tomó un coche y se hizo llevar a la villa dandolo . 
 el cochero no supo decirle lo que le interesaba , y los campesinos que 
 encontró en el camino oyeron sus preguntas sin comprenderlas . todas las 
 casas que veía se le antojaban la villa dandolo , pues en realidad se 
 parecen mucho unas a otras en la isla . cuando el cochero le señaló un 
 tejado de pizarras oculto entre los árboles , se apretó el corazón con 
 ambas manos . consultaba con gran atención la fisonomía del paisaje para 
 ver si le anunciaba la gran noticia que ardía en deseos de conocer . 
 desgraciadamente los jardines , los caminos y los bosques son testigos 
 impasibles de nuestras alegrías y de nuestros dolores . si se interesan 
 por nuestra muerte , lo disimulan admirablemente , pues los árboles del 
 parque no se visten de luto por la muerte de su dueño . 

 la señora chermidy paladeaba la lentitud de los caballos . habría querido 
 subir al galope la escalinata que conducía a la villa . no podía 
 contenerse ; iba de una ventanilla a la otra , interrogando la casa y los 
 campos y buscando una figura humana . por fin saltó a tierra , corrió 
 hacia la villa , encontró todas las puertas abiertas y no vio a nadie . 
 retrocedió y penetró en el jardín del norte ; estaba desierto . una 
 puertecita y una escalerilla llevaban al jardín del mediodía . se lanzó 
 por ella y se aventuró por las avenidas . 

 a la sombra de un corpulento naranjo , por el lado de la playa , divisó a 
 una mujer vestida de blanco , que se paseaba con un libro en la mano . 
 estaba demasiado lejos para reconocerla , pero el color del vestido le 
 dio que pensar . no se llevan trajes blancos en una casa donde hay luto . 
 todas las observaciones que había hecho durante cinco minutos combatían 
 en su espíritu . el abandono casi absoluto de la villa podía hacer creer 
 en la muerte de germana ; las puertas abiertas , los criados ausentes , los 
 dueños en viaje , pero , ¿ para dónde ? quizás para parís . mas , ¿ cómo no 
 sabían nada en la ciudad ? ¿ habría curado germana ? imposible en tan poco 
 tiempo . ¿ estaba todavía enferma ? en ese caso la cuidarían y no dejarían 
 las puertas abiertas . no se atrevía a aproximarse a la paseante blanca , 
 cuando de pronto un niño entró corriendo en la avenida y se perdió entre 
 los árboles , como un conejo asustado que atraviesa un sendero del 
 bosque . reconoció en aquel niño a su hijo y recobró su audacia . 

 --¿qué es lo que temo ?-- pensó-- . nadie tiene derecho a echarme de aquí . 
 que esa mujer viva o que haya muerto , soy madre y vengo a ver a mi hijo . 

 dirigiose rectamente hacia el niño . el pequeño gómez sintió miedo al ver 
 a aquella mujer enlutada , y escapó corriendo hacia su madre . la señora 
 chermidy dio algunos pasos tras él y se detuvo en seguida en presencia 
 de germana . 

 germana se hallaba sola en el jardín con el marqués de los montes de 
 hierro . sus huéspedes acababan de despedirse de ella ; la condesa y su 
 hijo habían ido a acompañar a la señora de vitré ; el doctor se marchó a 
 la ciudad con los dandolo y delviniotis . la casa estaba en poder de los 
 criados , que dormían la siesta , según costumbre , donde el sueño los 
 había sorprendido . 

 la señora chermidy reconoció a la primera ojeada a la mujer que sólo una 
 vez había visto , y a la que no esperaba encontrar en este mundo . no 
 obstante su serenidad y estar dotada por la naturaleza de un alma bien 
 templada , retrocedió un paso largo , como el soldado que ve hundirse el 
 puente que él iba a atravesar . no era mujer que se alimentase de 
 quimeras ; comprendió su posición y de un salto llegó hasta las últimas 
 consecuencias . vio a su rival curada y bien curada , a su amante 
 confiscado , su hijo en manos de otra y su porvenir estropeado . la caída 
 fue tanto más ruda cuanto que la hermosa ambiciosa caía de lo más alto . 
 después de haber amontonado montaña sobre montaña hasta las puertas del 
 cielo , los titanes de la fábula no sintieron más duramente el rayo que 
 los aniquilaba . 

 el odio que la viuda sentía por la joven condesa desde el día en que 
 había empezado a temerla se elevó súbitamente a proporciones colosales , 
 como esos árboles de teatro que el maquinista hace brotar del suelo y 
 subir hasta los frisos . la primera idea que atravesó su mente fue la de 
 un crimen . en sus músculos sintió estremecerse una fuerza centuplicada 
 por la rabia . preguntose por qué con sus manos no rompía el obstáculo 
 tan sutil que la separaba de su dicha , y por un instante fue la hermana 
 de aquellas thyades que desgarraban en pedazos los leones y los tigres 
 vivos . se arrepintió de haber dejado olvidado en el hotel trafalgar un 
 puñal corso , joya terrible , que en todos lados colocaba sobre el ábaco 
 de la chimenea . la hoja era azul como el muelle de un reloj , larga y 
 flexible como la ballena de un corsé ; la empuñadura era de ébano con 
 incrustaciones de plata , y la vaina de platino grabado . con el 
 pensamiento corrió hasta esa arma familiar , la empuñó con la imaginación 
 y la acarició . pensó en seguida en el mar que batía muellemente la 
 ladera del jardín . nada más fácil ni más tentador que llevar hasta allí 
 a germana , como el águila se lleva a un cordero blanco por el aire , y 
 tenderla bajo tres pies de agua , ahogar sus gritos bajo las olas y 
 comprimir sus esfuerzos hasta el momento en que una convulsión postrera 
 hiciera una nueva condesa de villanera . 

 afortunadamente la distancia es mayor entre el pensamiento y la acción 
 que entre los brazos y la cabeza . además el pequeño gómez estaba allí y 
 su presencia quizás salvó la vida de germana . más de una vez , para 
 paralizar una mano criminal , basta la mirada límpida de un niño . los 
 seres más pervertidos experimentan un respeto involuntario ante esa edad 
 sagrada y aun más augusta que la vejez . la vejez es como un agua en 
 reposo que ha dejado caer al fondo todas las impurezas de la vida ; la 
 infamia es una fuente escapada de la montaña : se la agita sin 
 enturbiarla , porque es pura hasta el fondo . los ancianos poseen la 
 ciencia del bien y del mal ; la ignorancia de los niños es como la nieve 
 inmaculada de la jungfrau que nada ha mancillado , ni aun la huella del 
 pie de un pájaro . 

 la señora chermidy , concibió , acarició , debatió y rechazó la idea de un 
 crimen mientras cerraba la sombrilla y saludaba a germana , que no la 
 conocía . 

 germana la acogió con esa gracia y esa cordialidad que es privativa de 
 los venturosos en el mundo . la visita de una desconocida no tenía para 
 ella nada de sorprendente . casi diariamente recibía personas de la 
 vecindad que se habían interesado por su curación y que iban a 
 felicitarla por haber recobrado la salud . la viuda inició la 
 conversación con unas cuantas palabras incoherentes que daban idea del 
 tumulto de sus pensamientos . 

 --señora -- le dijo-- , usted no esperaba seguramente ... yo tampoco 
 esperaba ... si hubiese sabido ... acabo de llegar de parís , señora . su 
 señor padre , el duque de la tour de embleuse , que me honra con su 
 amistad ... 

 --¿usted conoce a mi padre , señora ?-- interrumpió vivamente germana-- . 
 ¿ hace poco que lo ha visto usted ? 

 --hace ocho días . 

 --permítame , pues , que la bese . ¡ mi pobre padre ! ¿ cómo está ? nos escribe 
 rara vez . deme noticias de mi madre . 

 la señora chermidy se mordió los labios . 

 --no esperaba , señora -- dijo sin contestar a la pregunta-- , encontrarla 
 tan bien . la última carta que el señor duque recibió de corfú ... 

 --sí , efectivamente , señora ; había llegado ya al último extremo , pero no 
 me han querido en el cielo . pero siéntese a mi lado . a la hora presente 
 mi padre y mi madre ya estarán tranquilos . ¡ oh , estoy completamente 
 restablecida ! debe conocerse , ¿ no es verdad ? míreme usted bien . 

 --sí , señora . por lo que en parís nos dijeron , ha sido un milagro . 

 --un milagro del cariño y del amor , señora . ¡ la condesa , mi madre , es 
 tan buena ! ¡ mi marido me quiere tanto ! 

 --¡ah ! ... ¡ qué niño tan lindo ése que juega allí bajó ! ¿ es de usted , 
 señora ? 

 germana se levantó del banco , miró a la viuda y retrocedió atemorizada , 
 como si hubiese pisado una serpiente . 

 --¡señora!--dijo a la desconocida-- , usted es la señora chermidy . 

 esta se levantó a su vez y avanzó hacia germana como para pasar sobre su 
 cuerpo y contestó : 

 --sí , soy la madre del marqués y la esposa , ante dios , de don diego . ¿ en 
 qué me ha reconocido ? 

 --por el tono con que ha hablado del niño . 

 fue dicho esto tan dulcemente , que la señora chermidy se sintió 
 sobrecogida por un sentimiento extraño . la cólera , la sorpresa y todas 
 las emociones que la ahogaban , se resolvieron en un hondo sollozo , y dos 
 gruesas lágrimas rodaron por sus mejillas . germana ignoraba que se 
 llorase de rabia . compadeció a su enemiga y exclamó ingenuamente : 

 --¡pobre mujer ! 

 las dos lágrimas se secaron instantáneamente , como las gotas de lluvia 
 que caen en un cráter . 

 --¡pobre mujer , yo!--replicó con dureza la señora chermidy-- . ¡ bueno , 
 sí , soy digna de compasión porque he sido engañada , porque han abusado 
 de mi buena fe , porque el cielo y la tierra unidos han conspirado para 
 traicionarme , porque me han robado un nombre , una fortuna , al hombre 
 que yo amaba y al hijo al que di vida entre dolores y sollozos ! 

 germana quedó sobrecogida de espanto ante aquella explosión de ira , y 
 sus ojos se volvieron hacia la casa como en demanda de auxilio . 

 --señora -- dijo temblorosa-- , si para eso ha venido usted a mi casa ... 

 --¡a su casa ! ¿ no llama usted a sus criados para hacerme arrojar de su 
 casa ? ¡ realmente , es curioso que sea yo quien esté en su casa de usted ! 
 ¡ pero si usted no tiene nada que no proceda de mí ! ¡ su marido , su hijo , 
 su fortuna y hasta el mismo aire que respira , todo procede de mí , todo 
 me pertenece , todo lo tiene usted en depósito porque yo se lo he 
 confiado ; me lo debe usted todo y nunca me reembolsará ! usted vegetaba 
 en parís sobre un mal camastro ; los médicos la habían desahuciado , no le 
 quedaban ni tres meses de vida , ¡ así me lo habían prometido ! ¡ su padre y 
 su madre de usted se morían de hambre ! sin mí , la familia de la tour de 
 embleuse no sería más que un montón de polvo en la fosa común . ¡ yo se lo 
 he dado a usted todo , padre , madre , marido , hijo y la vida , y se atreve 
 usted a decirme en mi cara que estoy en su casa ! ¡ es preciso ser bien 
 ingrata ! 

 era difícil contestar a esta elocuencia salvaje . germana cruzó los 
 brazos sobre el pecho y dijo : 

 --señora , en vano sondeo mi conciencia ; no me puedo encontrar culpable 
 de nada como no sea de haber curado . jamás he contraído ningún 
 compromiso con usted , por la sencilla razón de que ésta es la primera 
 vez que la veo . cierto es que sin usted hace tiempo que me hubiese 
 muerto ; pero si usted me ha salvado ha sido sin querer , y la prueba 
 mejor es que acaba de reprocharme el aire que respiro . ¿ ha sido usted la 
 que me dio por esposa al conde de villanera ? es posible . pero me eligió 
 usted porque me creía condenada a muerte sin remedio . por eso no le debo 
 ninguna gratitud . ahora , ¿ qué puedo hacer para serle útil ? estoy 
 dispuesta a todo , menos a morir . 

 --yo no le pido nada ; no quiero nada ; no espero nada . 

 --¿entonces qué ha venido a hacer usted aquí ? ... ¡ dios mío ! ¡ me creía 
 usted enferma y esperaba encontrarme muerta ! 

 --estaba en mi derecho . pero he debido tomar informes respecto a su 
 familia : ¡ los la tour de embleuse no han pagado nunca sus deudas ! 

 al oír esta grosería , germana perdió la paciencia y replicó : 

 --señora , ya está usted viendo que me encuentro bien . puesto que 
 únicamente había venido para enterrarme , su misión ha terminado , y nada 
 tiene ya que hacer aquí . 

 la señora chermidy se instaló resueltamente en el banco de piedra 
 diciendo : 

 --no me iré sin haber visto a don diego . 

 --¡don diego!--exclamó la convaleciente-- . ¡ no lo verá usted ! no quiero 
 que él la vea . escúcheme atentamente , señora . estoy aún muy débil , pero 
 encontraré las fuerzas de las leonas para defender mi felicidad . no es 
 que yo dude de él : es bueno , me quiere como a una hermana y no tardará 
 en quererme como a esposa . pero no quiero que su corazón se desgarre 
 entre lo pasado y lo porvenir . sería odioso obligarle a elegir entre 
 nosotras . además , usted debe de haber comprendido que ya ha hecho su 
 elección , puesto que no le ha escrito más . 

 --¡criatura ! ¡ no has podido conocer lo que es el amor en medio de las 
 tisanas ! ¡ no sabes el imperio que tomamos sobre el hombre a fuerza de 
 hacerlo dichoso ! no has visto los hilos de oro , más finos y más tupidos 
 que los de la tela de araña , que tejemos alrededor de su corazón ! no he 
 venido sin armas a declararte la guerra . traigo conmigo el recuerdo de 
 tres años de pasión satisfecha y nunca saciada . eres libre de oponer a 
 todo eso tus besos fraternales y tus caricias de colegiala . ¿ quizás 
 crees que has apagado el fuego que yo encendí ? ¡ espera que yo sople en 
 él , y verás qué incendio ! 

 --usted no le hablará . si él fuera bastante débil para acceder a esa 
 fatal entrevista , su madre y yo sabríamos impedirlo . 

 --¡bastante me preocupo yo de su madre ! tengo derechos sobre él yo 
 también , y los haré valer . 

 --no sé qué derechos pueda alegar una mujer que se ha comportado como 
 usted , pero sé que la iglesia y la ley me han dado al conde de villanera 
 el día en que ellas me dieron a él . 

 --oiga usted ; le abandono el libre dominio de todos los bienes que usted 
 posee . viva , sea dichosa y rica ; haga la felicidad de su familia , cuide 
 de sus padres en sus últimos días , pero déjeme a don diego . nada es para 
 usted todavía , según usted mismo me ha confesado . no ha sido su esposo , 
 ha sido su médico , su enfermero , el ayudante del doctor le bris . 

 --es todo para mí , señora , puesto que le amo . 

 --¡ah , es así ! pues bien , cambiemos de nota . ¡ devuélvame a mi hijo ! es 
 mío ; y supongo que convendrá usted en ello . cuando se lo cedí , puse 
 condiciones . como usted no ha cumplido su palabra yo retiro la mía . 

 --señora -- respondió germana-- , si usted quisiera a ese niño no pensaría 
 en despojarlo de su nombre y su fortuna . 

 --¡no me importa ! lo quiero para mí , como todas las madres . prefiero 
 tener un bastardo a quien besar todas las mañanas , que oír a un marqués 
 que le llame a usted mamá . 

 --sé -- repuso germana -- que el niño era de usted ; pero usted lo dio . ni 
 usted puede reclamarlo ni menos yo entregárselo . 

 --lo pediré ante los tribunales . revelaré el misterio de su nacimiento . 
 nada arriesgo al presente : mi marido ha muerto , y ya no me matará . 

 --perderá usted el pleito . 

 --pero lograré armar un gran escándalo . ¡ ah , la señora de villanera 
 tiene en mucho su nombre ! ¡ se han cometido infamias para el mayor lustre 
 del apellido de los villanera ! le aferraré por las orejas a ese título 
 que italia disputa a españa ! ¡ lo arrastraré del juzgado de primera 
 instancia al más alto tribunal ; haré que lo impriman en todos los 
 periódicos ; será la comidilla de las tabernas de parís ; lo haré publicar 
 en las _ pequeñas causas célebres _ , y la condesa vieja reventará de 
 rabia ! ¡ y ya pueden decir los abogados y sentenciar los jueces ! perderé 
 el pleito , pero todos los futuros villanera estarán tachados de 
 chermidy ! 

 hablaba con tal calor que su discurso llamó la atención del marqués . se 
 hallaba a diez pasos de distancia , gravemente ocupado en plantar ramas 
 en la arena para hacer un jardincito . abandonó su tarea y fue a 
 colocarse delante de la señora chermidy , con un bracito en jarras . al 
 verle aproximar , germana dijo a la viuda : 

 --preciso es , señora , que la pasión la extravíe , pues hace una hora que 
 está reclamando al niño , y todavía no se le ha ocurrido besarlo . 

 el marqués presentole la mejilla sin el menor entusiasmo , y dijo a su 
 terrible madre , en esa media lengua propia de los niños de su edad : 

 --señora , ¿ qué le dices a mamá ? 

 --marqués -- respondió germana-- , esta señora quiere llevarte a parís . 
 ¿ quieres irte con ella ? 

 por toda contestación el niño se echó en brazos de germana , y dirigió 
 una mirada de recelo a la señora chermidy . 

 --le queremos todos -- dijo germana . 

 --usted también , señora . es una habilidad . 

 --es natural . se le parece mucho a su padre . 

 --mírame bien -- dijo la viuda a su hijo-- . ¿ no me reconoces ? 

 --no . 

 --soy tu madre . 

 --no . 

 --¡tú eres mi hijo , mi hijo ! 

 --no eres tú , es mamá germana . 

 --¿no tienes otra madre ? 

 --sí ; mamá nera . está en casa mamá vitré . 

 --para él todas son madres suyas menos yo . ¿ no recuerdas haberme visto 
 en parís ? 

 --¿qué es parís ? 

 --yo te daba bombones . 

 --¿dónde están tus bombones ? 

 --vamos , los niños son hombres pequeños ; la ingratitud les brota con los 
 dientes . marqués de los montes de hierro , escúchame bien . todas esas 
 mamás son las que te han criado . yo soy tu verdadera madre , la única 
 madre , la que te ha dado el ser . 

 el niño sólo comprendió que aquella señora le reñía , y se echó a llorar 
 amargamente costando gran trabajo consolarlo a germana . 

 --ya ve usted , señora -- dijo ésta a la viuda-- , que nadie la retiene 
 aquí , ni aun el marqués . 

 --he aquí mi ultimátum -- respondió la señora chermidy altivamente . 

 pero una voz muy conocida de ella le cortó la palabra . era el doctor le 
 bris que llegaba de corfú a todo correr . había visto a _ le tas _ en una 
 ventana del hotel trafalgar , y al galope traía este notición . el cochero 
 de la señora chermidy al que había encontrado a la puerta de la villa , 
 lo había asustado al decirle que había llevado allí a una señora . 
 recorrió la casa , puso en pie a todos los dormilones que hallaba en su 
 camino y bajó las escaleras del jardín de cuatro en cuatro peldaños . 

 no pensaba el doctor que la señora chermidy fuese capaz de cometer un 
 crimen ; pero , sin embargo , dejó escapar un suspiro de satisfacción al 
 encontrar a germana como la había dejado . le tomó el pulso antes de 
 decir palabra y luego habló . 

 --condesa , está usted un poco agitada -- manifestó-- , y creo que la 
 soledad le será conveniente . descanse usted si le parece , mientras yo 
 acompaño a la señora hasta su coche . 

 dictó la orden sonriendo , pero con un tono tan autoritario que la señora 
 chermidy aceptó su brazo sin replicar . 

 cuando hubieron dado juntos algunos pasos añadió el doctor : 

 --¡cómo , mi linda cliente ! ¡ supongo que no tiene usted la intención de 
 estropear mi obra ! ¿ qué diablo viene usted a hacer aquí ? 

 --¿qué carta es ésa , pues -- contestó la viuda ingenuamente-- , que ha 
 escrito usted al duque ? 

 --¡ah , ya comprendo ! con efecto , pasamos una semana difícil ; pero el 
 buen tiempo ha reaparecido . 

 --¿no queda ningún recurso , llave de los corazones ? 

 --ninguno , como no me muera . 

 --¿y qué va usted ganando ? 

 --la satisfacción del deber cumplido . es una hermosa curación ; como ésa 
 no se cuentan por docenas . 

 --mi pobre amigo , dicen que usted hará carrera ; yo me temo que no pasará 
 de vegetar toda su vida . las personas de talento son a veces bastante 
 estúpidas . 

 --¡qué se le va a hacer ! no se puede contentar a todo el mundo . la 
 fontaine ha dicho eso en verso , no recuerdo dónde . 

 --¿qué va a ser de mí ? lo pierdo todo . 

 --¿cree usted ? 

 --sin duda . 

 --los millones , pues , para usted no son nada . usted es mujer precavida , 
 y ha ido siempre a lo práctico . 

 --¿esa opinión es la de usted ? 

 --la mía y la de otros . 

 --¿la de don diego , acaso ? 

 --es posible . 

 --pues es bien injusto . por nada le devolvería lo que me ha dado . 

 --ya sabe usted que él no lo tomará . adiós , señora . 

 --¿sigue usted teniendo a ese mateo que el duque le envió de parís ? 

 --sí ; ¿ por qué ? 

 --porque ya le he dicho que desconfíe de él . 

 --por mí no le han despedido . 

 la señora chermidy regresó precipitadamente a la ciudad . su retirada 
 parecía una derrota , y _ le tas _ , que esperaba noticias en la ventana , 
 adivinó en seguida lo que ocurría . así que la viuda llegó a su 
 habitación exclamó : 

 --¡maldita jornada ! 

 --¿se ha salvado ? 

 --está curada . no he podido ver al conde , ni creo verlo , y le bris casi 
 me ha puesto en la calle . 

 --si éste encuentra su clientela , pierdo el nombre que llevo . ya puedes 
 hacer , amigo , lo que quieras , pero nunca serás más que un imbécil . 

 --o un bribón . nos ha engañado como todos los demás . 

 --¿de quién fiarse , gran dios , si no se puede contar con un ex 
 presidiario ? ... después de esto , le habrán puesto quizás en la puerta . 

 --no , aun está en la casa . 

 --entonces aun hay remedio . yo le hablaré . hay que jugarse el todo por 
 el todo . 

 --¡vamos , pues ! es necesario que vea a don diego . 

 --¿y cómo le verás ? 

 --alquilaré cualquier casa por allá . 

 --vamos . estoy segura de que si llegas a tenerle bajo tus ojos , harás de 
 él lo que quieras . ¡ estás soberbia ! 

 --es la cólera . le he reclamado el pequeño , y les he amenazado con un 
 proceso . tendrá miedo y vendrá . 

 --¡si viene , lo robas ! 

 --¡como a una pluma ! 

 --quizás has hecho mal en hablar de proceso . es demasiado orgulloso para 
 ceder por ese procedimiento . atacar a un español por las amenazas , es lo 
 mismo que acariciar a un lobo a contrapelo . 

 --si las amenazas no sirven para nada , tengo otra idea . hago testamento 
 en favor del marqués , le devuelvo sus millones hasta el último céntimo y 
 después me mato . 

 --¡vaya una idea ! ¡ muy bonita ! ¿ y qué habrás adelantado con eso ? 

 --¡no seas tonta ! me mataré sin hacerme daño . el testamento demostrará 
 que no tengo apego al dinero ; el puñal , que tampoco se lo tengo a la 
 vida , pero no me mataré hasta el momento en que vaya a abrir la puerta . 

 _ le tas _ encontró la invención excelente , aunque no fuese precisamente 
 nueva . 

 --¡bueno!--dijo-- ; es , únicamente , un caballero andante ; no tolerará que 
 la mujer a quien ha amado se dé muerte por sus hermosos ojos . ¡ son tan 
 bestias los hombres ! ¡ si yo fuese tan bonita como tú , los haría correr ! 

 --mientras tanto , hija mía , seremos nosotras las que corramos ; y desde 
 mañana mismo . 

 --¡pues bien , sí ! ¡ en marcha ! 

 al día siguiente , las dos mujeres , escoltadas por un mozo de cuerda , se 
 hicieron conducir al sur de la isla . allí , en las inmediaciones de la 
 villa dandolo , encontraron una linda casita para vender o alquilar , con 
 su verja y todo . era la misma que la señora de villanera había elegido 
 para el señor de la tour de embleuse , en el caso en que éste se 
 decidiese a pasar el verano en corfú . era el castillo en el aire del 
 pobre mantoux , llamado _ poca suerte_. la casa fue alquilada el 24 de 
 septiembre , amueblada el 25 y ocupada el 26 por la mañana . así se lo 
 hicieron saber a don diego . 

 el conde pasaba un verdadero suplicio desde hacía tres días . germana le 
 contó la visita que había recibido . la pobre niña no sabía el efecto que 
 le produciría aquella noticia y , sin embargo , quiso ser ella quien se la 
 diese . al anunciar a don diego la noticia de la llegada de su antigua 
 amante , se aseguraba en un instante de si estaba bien curado de su amor . 
 un hombre sorprendido no tiene tiempo de disimular y la primera 
 impresión que se lee en su cara es la verdadera . germana se jugaba el 
 todo por el todo sometiendo a su marido a semejante prueba . un relámpago 
 de alegría en los ojos del conde la habría matado más seguramente que un 
 pistoletazo . pero las mujeres son así , y su amor heroico prefiere un 
 peligro seguro a una dicha incierta . 

 el señor de villanera estaba bien curado , porque se enteró de aquella 
 noticia como el que recibe una impresión desagradable . su frente se veló 
 de una tristeza que no tenía nada de exagerada , porque era sincera . no 
 se mostró ni indignado ni escandalizado , porque el paso de la señora 
 chermidy , impertinente a los ojos de todos , era bien excusable para él . 
 no hizo el gesto de desagrado de un gobernador de provincia al que dicen 
 que el enemigo ha hecho una incursión en su territorio ; demostró el 
 disgusto de un hombre al que un accidente previsto viene a turbar en su 
 felicidad . 

 germana no pudo repetirle sin un poco de cólera las palabras insolentes 
 de aquella mujer y sus monstruosas pretensiones . el doctor hizo coro con 
 ella y la anciana condesa lamentó altamente no haber estado allí para 
 arrojar a aquella desvergonzada a la puerta o al mar ; el mar era una de 
 las puertas del jardín . pero don diego , en lugar de unirse a las 
 protestas de toda la familia , se aplicó a calmar ánimos y a vendar 
 heridas . defendió a su antigua querida o , mejor dicho , la compadeció 
 como un hombre galante que ya no ama , pero que se cree amado aún . llenó 
 este dulce deber con una tal delicadeza , que germana aun quedó 
 agradecida , porque apreció una vez más la rectitud y la firmeza de su 
 alma . además , si le permitía al conde dar su compasión a la señora 
 chermidy , es porque estaba bien segura de poseer todo su amor . 

 la condesa era bastante menos tolerante . la reivindicación del niño y la 
 amenaza de un proceso escandaloso , la habían exasperado . no se 
 conformaba con menos que entregar a la viuda a los magistrados de las 
 siete islas y hacerla expulsar vergonzosamente como una aventurera . 

 --el señor stevens -- dijo -- es amigo nuestro y no nos negará este pequeño 
 servicio . 

 para ella , la visita de la viuda a germana tenía todos los caracteres de 
 una tentativa de asesinato , porque , después de todo , la presencia de una 
 mujer tan odiosa podía matar a una convaleciente . el doctor no encontró 
 descabellada la idea . 

 el conde intentó calmar a su madre . 

 --no tema usted nada -- dijo-- , no intentará ningún proceso . no es tan 
 desnaturalizada que quiera comprometer a su hijo al mismo tiempo que a 
 nosotros . la cólera la ofuscó , sin duda . a nosotros , que somos dichosos , 
 nos es fácil hablar sensatamente . debe estar indignada contra mí y 
 mirarme como a un gran culpable , porque yo la he abandonado sin tener 
 nada que reprocharle ; en ocho meses no le he escrito ni una sola carta ; 
 he dado mi alma a otra . aun me odiaría más si supiera que los días más 
 dichosos de mi vida son los que he pasado lejos de ella al lado de mi 
 germana y si yo le dijese que mi corazón está lleno de amor hasta los 
 bordes , como esas copas que una gota más haría desbordar . déjeme que la 
 despida con buenas palabras . ¿ por qué no he de ir a abrirle mi corazón y 
 a mostrarle que ya no queda sitio para ella ? no hace falta más que una 
 hora de dulzura y de firmeza para cambiar el amor despechado en una 
 amistad pura y duradera . yo le aseguro que no pensará más en el 
 escándalo y será digna de encontrarse con nosotros sin embarazo y de 
 enviar a buscar de cuando en cuando noticias de su hijo . hay pocas 
 mujeres que no estén expuestas a codearse en un salón con la antigua 
 amante de su marido . y no por eso se arrancan los ojos ; el presente y el 
 pasado viven en buena harmonía , una vez que la frontera que las separa 
 está bien delimitada . considere , además , que nuestra situación no es la 
 corriente . por mucho que hagamos nosotros , por mucho que haga ella 
 misma , esa desgraciada será siempre , a los ojos de dios , la madre de 
 nuestro hijo . aunque no hubiese sido más que su nodriza , nuestro deber 
 sería asegurarla contra la miseria . no nos neguemos a una gestión 
 inocente y prudente que puede salvarla de la desesperación y del crimen . 

 don diego hablaba de tan buena fe , que germana le tendió la mano y le 
 dijo : 

 --amigo mío , yo había asegurado a esa mujer que no volvería a verle , 
 pero si yo hubiese oído hablar a usted con tanta razón y experiencia , yo 
 misma le hubiera conducido a usted a su casa . tome el coche sin pérdida 
 de tiempo , corra a despedirla y perdónela el mal que me ha hecho como yo 
 la perdono . 

 --¡muy bonito!--exclamó la señora de villanera-- . si él sube al coche , 
 yo misma desengancharé a los caballos . don diego , usted no me consultó 
 para tomar una amante ; no me escuchó usted cuando le dije que había 
 caído en manos de una bribona ; puesto que usted me consulta hoy , tendrá 
 que escucharme hasta el fin . soy yo quien le he casado . yo le he dejado 
 hacer , en el interés de nuestra raza , un tratado que sería odioso entre 
 los burgueses ; pero la grandeza de los intereses y el principio a 
 salvar , excusan muchas cosas . dios ha permitido que un asunto tan mal 
 iniciado se haya convertido en la felicidad de todos . ¡ dios sea loado ! 
 pero no se dirá , mientras viva yo , que usted ha salido de casa de su 
 esposa santa y legítima para entrar en la de su antigua amante . ya sé 
 que usted no la ama ya , pero tampoco la desprecia lo bastante para que 
 yo le crea curado . esa chermidy le ha tenido tres años en sus garras ; no 
 quiero exponerle a que caiga de nuevo en ellas . no diga usted que no con 
 la cabeza . la carne es débil , hijo mío ; lo sé por usted , ya que no por 
 experiencia propia . conozco a los hombres , aunque nunca me han hecho la 
 corte . pero cuando se asiste al teatro por espacio de cincuenta años se 
 está un poco en el secreto de la comedia . acuérdese bien de esto : el 
 mejor de los hombres no vale nada . el mejor es usted , se lo concedo . 
 usted está curado de su amor ; pero esos amores parásitos son de la 
 familia de la acacia ; se arranca el árbol , se queman las raíces y los 
 retoños salen a millares . ¿ quién me asegura que la vista de esa mujer no 
 le hará perder la cabeza ? usted no tiene el cerebro tan sólido para 
 exponerlo a semejante sacudida . quien ha bebido beberá ; y usted ha 
 bebido tanto que yo pensaba que se ahogaría . ¡ ah ! si usted estuviese 
 casado desde hace tres o cuatro años , si usted viviese como vivirá 
 pronto , con la ayuda de dios , si el marqués tuviese un hermano o una 
 hermana , quizás entonces le dejaría suelta la brida . pero suponga que su 
 antigua locura vuelve , ¡ habría hecho yo un bonito papel casándole con 
 este ángel ! por eso es , mi querido conde , por lo que no irá usted a casa 
 de la señora chermidy , ni siquiera para despedirla , y si , a pesar de mi 
 negativa , va usted , cuando vuelva no encontrará aquí ni a su mujer ni a 
 su madre . 

 don diego se conformó , pero estuvo de mal humor por espacio de tres 
 días . el doctor le bris había cambiado de enfermo y se dedicaba a curar 
 el cerebro de su amigo y a desarraigar las ilusiones obstinadas que el 
 conde guardaba sobre su amante . desató implacablemente la tupida venda 
 que el pobre hombre se había dejado colocar sobre los ojos . le contó 
 detalladamente todo lo que sabía del pasado de aquella mujer ; le hizo 
 ver que era ambiciosa , avariciosa , ladina y malvada . 

 --me llaman la tumba de los secretos -- pensaba , adivinando todas las 
 maldiciones que sobre él caerían-- , pero la justicia tiene derecho a 
 abrir las tumbas . 

 don diego dudaba aún ; le hizo leer la última carta que había recibido de 
 la señora chermidy . el conde se estremeció de horror viendo allí una 
 provocación al asesinato con una recompensa de quinientos mil francos . 

 la llegada del duque fue una nueva prueba de la maldad de la señora 
 chermidy . el pobre anciano había hecho el viaje sin accidentes gracias a 
 ese instinto de conservación que nos es común con los animales ; pero su 
 espíritu había desgranado todas sus ideas por el camino , como un collar 
 cuyo hilo se rompe . supo encontrar la villa dandolo y cayó en medio de 
 la familia extrañada , sin más emoción que la que experimentaría al salir 
 de su habitación . germana le saltó al cuello y le colmó de ternezas ; él 
 se dejaba acariciar como un perro que juega con un niño . 

 --¡qué bueno es usted!--le dijo-- . ha sabido que yo estaba en peligro y 
 ha corrido a verme . 

 --¡toma ! es verdad -- respondió-- . ¿ no has muerto , pues ? ¿ cómo te las has 
 arreglado ? estoy muy contento , es decir , no mucho ; honorina está furiosa 
 contra ti . ¿ no está aquí honorina ? ha venido a casarse con el conde . 
 ¡ mientras me perdone ! 

 nadie le pudo arrancar una palabra sobre la salud de la duquesa , pero en 
 cambio habló de honorina tanto como quiso . contó todas las dichas y 
 todos los pesares que le había dado . todos sus discursos se referían a 
 ella , así como todas sus preguntas : la quería a todo precio y empleó la 
 astucia de una tribu india para descubrir su dirección . 

 la llegada inesperada de aquella ruina viviente fue un serio dolor para 
 germana y una cruel enseñanza para don diego . la señora de villanera , 
 que nunca había sentido simpatía por el duque , se interesaba 
 mediocremente por su estado , pero se consideraba triunfante al tener a 
 mano a una víctima de la señora chermidy . dedicó los cuidados más 
 asiduos al señor de la tour de embleuse y le arrancó todos los secretos 
 de su miseria y de su decadencia . 

 el duque había fondeado en la casa desde hacía unas horas , cuando la 
 señora chermidy hizo saber a don diego que era vecina suya y que le 
 esperaba . el conde enseñó la carta al señor le bris . 

 --¿qué le contestaría usted en mi lugar ?-- le preguntó con indiferencia . 

 --la ofrecería dinero . ella ha venido aquí para apoderarse de su nombre , 
 de su persona y de su fortuna . cuando ha visto que la condesa aún vivía , 
 ha renunciado al nombre y se ha hecho fuerte en lo demás . cuando vea que 
 su persona de usted se pasa fácilmente sin la suya , se contentará con el 
 dinero . 

 --¿y ese proceso , ese escándalo con que nos amenaza ? 

 --ofrézcala dinero . 

 --pero , ¿ y su hijo ? 

 --cuestión de dinero . claro que habrá de ser mucho . se dan dos sueldos a 
 un mendigo de blusa , diez al que viste de americana , cien al de levita ; 
 calcule usted lo que conviene ofrecer a los que mendigan en coche de 
 cuatro caballos . 

 --¿quiere ir usted a ver lo que pide ? 

 --¡diablo ! usted me ha contratado por meses ; no contábamos las visitas . 

 el doctor se hizo llevar a casa de la señora chermidy . cuando entró , 
 estaba en escena . sentada lánguidamente en un gran sillón , los brazos 
 colgando , la cabellera suelta , dejaba errar sus ojos melancólicos , y 
 _ soñadora , miraba vagamente hacia el espacio . _ 

 --buenos días , señora -- dijo el doctor-- . puede usted sentarse a su 
 comodidad , soy yo . 

 se levantó sobresaltada , corrió a él y le dijo : 

 --¡es usted , amigo mío ! me dio usted un disgusto el otro día . ¿ es así 
 como debía acogerme después de una larga ausencia ? 

 --no hablemos más de eso , ¿ le parece a usted ? hoy no vengo como amigo , 
 sino como embajador . 

 --¿no le veré a él , pues ? 

 --no ; pero , si tiene usted curiosidad por ver a alguien , puedo enseñarle 
 al duque de la tour de embleuse . 

 --¿está aquí ? 

 --sí , desde esta mañana . una linda obra de usted , pero sin firma . 

 --no soy responsable de las necedades de todos los viejos locos que 
 pierden la cabeza por mí . 

 --¿ni de los millones que pierden en su casa ? de acuerdo . 

 --¿pero de buena fe me cree usted una mujer interesada , llave de los 
 corazones ? 

 --¡caramba ! ¿ cuánto quiere usted por volverse a parís y permanecer 
 tranquila allí ? 

 --nada . 

 --le pagaremos el pasaje , aunque cueste un millón . 

 --es que somos dos ; he traído a _ le tas_. 

 --doblaremos quizá la suma . 

 --¿qué ganaría yo con eso ? si yo fuese lo que usted supone , podría tomar 
 hoy el dinero y dar mañana el escándalo . pero valgo más que todos 
 ustedes . 

 --¡muchas gracias ! 

 --tome usted , bello embajador , llévele esto al rey su señor y dígale que 
 si quiere algo para el otro mundo , me lo puede enviar esta noche . 

 --¡cómo ! ¿ ya acudimos a los grandes efectos ? 

 --sí , amigo mío . este es mi testamento y aquí está el acta de mis 
 últimas voluntades . el paquete no está cerrado , puede usted leerlo . 

 --¡efectivamente ! 

 y leyó : 

 « este es mi testamento y el acta de mis últimas voluntades . 

 » en la víspera de dejar voluntariamente una vida que el abandono del 
 señor conde de villanera me ha hecho odiosa ... » 

 --¡desgraciada!--dijo el doctor interrumpiendo la lectura . 

 --es la verdad pura . 

 --borre esa frase . está mal escrita . 

 --las mujeres no escriben bien más que las cartas . no tienen la 
 especialidad de los testamentos . 

 --entonces , continúo : 

 « yo , honorina lavenaze , viuda de chermidy , sana de cuerpo y de espíritu , 
 lego todos mis bienes muebles e inmuebles a gómez , marqués de los montes 
 de hierro , hijo único del conde de villanera . ( firmado . ) » 

 --y mañana por la mañana quedará rubricado . ¡ vaya usted ! 

 --me parece que no. 

 --¿lo duda usted ? 

 --sí . 

 --¿y quiere usted decirme por qué no me mataré yo ? 

 --porque eso sería un gran placer para tres o cuatro honradas personas 
 que yo conozco . adiós , señora . 

 aun no se había cerrado la puerta tras el doctor , cuando _ le tas _ salió 
 de una habitación inmediata en compañía de mantoux . 




 xiii 

 el puñal 


 mateo mantoux no podía consolarse de la curación de germana . acusaba al 
 droguero de haberle vendido arsénico falsificado . en su dolor , 
 descuidaba el servicio y se consolaba divagando alrededor de la villa . 
 el objeto de sus paseos era siempre aquella linda propiedad de la cual 
 había sido el dueño en esperanza . a fuerza de contemplarla la conocía 
 hasta en sus menores detalles , como si se hubiese criado en ella . sabía 
 cuántos balcones tenía la casa y no había un árbol que no tuviese un 
 recuerdo para él . había franqueado la verja más de una vez , lo que no 
 era difícil . aquel paraíso terrestre estaba cerrado por un seto de 
 cactus y de áloes , formidable defensa si se cuida de ella , pero la 
 infranqueable barrera había caído en tres o cuatro sitios y la delicada 
 librea de mantoux podía saltar sin peligro al recinto prohibido . 

 el 26 de septiembre , hacia las cuatro de la tarde , aquel melancólico 
 bribón pensaba en su desgracia franqueando la valla . se acordaba con 
 amargura de sus primeras entrevistas con _ le tas _ y de la acogida de la 
 señora chermidy . cuando comparaba su situación presente con la que había 
 soñado , se consideraba como el más desgraciado de los hombres , porque 
 creía haber perdido lo que había dejado de ganar . la interrupción de una 
 masa enorme que se movía pesadamente en el jardín interrumpió el curso 
 de sus ideas . se restregó los ojos y se preguntó por un instante si veía 
 a _ le tas _ o a su sombra ; pero las sombras no abultan tanto . _ le tas _ le 
 advirtió y le hizo señas . precisamente estaba buscándole . 

 --¡qué tal!--le dijo-- . ¿ cómo va eso , guapo enfermero ? ha cuidado usted 
 muy bien a su ama y ya está curada . 

 --¡poca suerte!--respondió él con un gran suspiro . 

 --estamos solos -- continuó _ le tas_-- , nadie puede oírnos ; no tenemos 
 tiempo que perder . ¿ estás contento de que haya curado tu señora ? 

 --ciertamente , señorita . no obstante , su ama me había prometido otra 
 cosa . 

 --¿qué es lo que te había prometido ? 

 --que la señora moriría bien pronto y que yo tendría 1.200 francos de 
 renta . 

 --y tú hubieras preferido eso , ¿ verdad ? 

 --¡claro ! así hubiera sido propietario , mientras que ahora tendré que 
 vivir siempre en casa de los otros . 

 --¿y no se te ha ocurrido nunca hacer por tu cuenta lo que la enfermedad 
 no había hecho ? 

 mantoux la miró fijamente con una turbación visible . no sabía si se 
 trataba de un juez o de un cómplice . ella le sacó de su embarazo 
 añadiendo : 

 --yo te conozco ; te había visto en tolón . cuando fui a visitarte a 
 corbeil , ya conocía tu historia . 

 --¡de modo que usted ... ! ¿ así usted tenía su idea al enviarme aquí ? 

 --seguramente . si no hubiese habido nada que hacer , yo hubiera buscado a 
 un hombre honrado . gracias a dios , no faltan . ¡ hasta hay demasiados ! 

 --¿y era por eso por lo que me ofrecían 1.200 francos de renta ? 

 --¡figúrate ! 

 --sospecho que fue usted la que me escribió aquel anónimo . 

 --¿quién había de ser ? 

 --¿pero qué interés tiene usted ? 

 --¿qué interés ? tu ama ha robado su marido a la mía . ¿ comprendes ahora ? 

 --empiezo a comprender . 

 --deberías haber empezado más pronto , ¡ imbécil ! 

 --es verdad ; no obstante , algo he hecho . 

 --¿qué has hecho ? 

 --he comprado arsénico y le he dado un poco todas las noches . 

 --¿de veras ? 

 --¡palabra de honor ! 

 --debes de haberle dado muy poco . 

 --tenía miedo de comprometerme . es un veneno que deja señales . 

 --¡cobarde ! 

 --¡toma ! no se hace uno cortar el cuello por 1.200 francos de renta ! ... 

 --la señora te hubiera dado todo lo que hubieras querido . 

 --habérmelo dicho . ahora ya es tarde . 

 mantoux esperaba en una habitación contigua la partida del doctor le 
 bris . algunas palabras sueltas de la conversación llegaban a sus oídos . 
 no obstante , no comprendió más que a medias el trato que le querían 
 hacer . abordó con una desconfianza respetuosa a la señora chermidy . la 
 viuda no juzgó conveniente entrar en explicaciones con él hasta que no 
 hubiese recibido una respuesta de don diego . estaba muy agitada y daba 
 apresurados pasos por el salón . escuchaba a _ le tas _ sin oírla y miraba 
 al ex presidiario sin verle . le era bien conocida la cortesía del conde 
 de villanera para que pudiese apreciar en todo su valor su ausencia y su 
 silencio . 

 --ya no me ama -- se decía-- . menos mal , si sólo fuese indiferencia ; ya 
 sabría yo reconquistarle . pero seguramente me han pintado a sus ojos 
 como un monstruo . si así no fuese , no me habría tratado de tal modo . 
 ¡ ofrecerme dinero por mediación de ese odioso le bris ! ¡ y en qué 
 términos , grandes dioses ! si me ve con los mismos ojos que su embajador , 
 si he perdido ya su aprecio , ¿ qué será de mí ? no volverá ya . viudo o no , 
 está perdido para mí . entonces , ¿ a qué conduciría ? ... ¿ por pura 
 venganza ? pues bien , sea , ¡ me vengaré ! pero esperemos . si no viene 
 corriendo cuando haya leído lo que he escrito , todo está perdido . 

 --señora -- interrumpió mantoux-- , es preciso que vaya a servir la comida , 
 y si la señora tiene algo que mandarme ... 

 --ve a servir tu comida -- respondió-- ; pero no olvides que me perteneces . 
 escucha bien todo lo que digan , para repetírmelo . 

 --sí , señora . 

 --un momento . quizás el señor de villanera venga aquí esta tarde . en tal 
 caso , no tendré necesidad de ti . no obstante , paséate por los 
 alrededores mañana por la mañana . si no viniese ... ¡ pero no , eso es 
 imposible ! vienes tú así que se hayan acostado . no importa a que hora . 
 tal vez _ le tas _ duerma ; llama de todos modos , yo te abriré la puerta . 

 --es inútil , señora ; he sido cerrajero y conservo mis herramientas . 

 --bien , te esperaré . pero estoy segura que el conde vendrá . 

 mantoux sirvió a la mesa y aun cuando se esforzó en oír la conversación , 
 el nombre de la señora chermidy no fue pronunciado . 

 se comió en familia , con un solo invitado , el señor stevens . la señora 
 de villanera le preguntó si la ley inglesa permitía a los magistrados 
 expulsar a los vagabundos sin otra forma de proceso . el señor stevens 
 respondió que la legislación de su país protegía la libertad individual 
 hasta en sus abusos . 

 --eso está muy bien -- dijo el doctor sonriendo-- . ¿ y a las aventureras ? 

 --se las trata un poco más severamente . 

 --¿aun cuando tengan cinco o seis millones de capital ? 

 --si conocéis muchas de esa especie , enviadlas todas a inglaterra . se 
 las recibirá con los brazos abiertos , se las coronará de rosas y se 
 casarán con _ lords_. 

 la señora de villanera hizo una mueca y se pasó a otra cosa . 

 durante toda la comida , el viejo duque tuvo los ojos fijos en mantoux . 
 aquel cerebro impotente , aquella memoria desvanecida , supo reconocer en 
 él al hombre que había visto una sola vez en casa de la señora chermidy . 
 lo llamó aparte después de los postres y lo condujo misteriosamente a su 
 habitación . 

 --¿dónde está ella ?-- le preguntó-- . tú la conoces ; tú sabes dónde está 
 oculta ; ¡ porque me la ocultan ! 

 --señor duque -- respondió-- , no sé a quien ... 

 --te hablo de honorina . ya sabes quién es , honorina , la dama de la calle 
 del circo . 

 --¿la señora chermidy ? 

 --¡ah ! ¿ ves cómo la conoces ? estoy seguro de que tú la has visto . ¡ mi 
 hija también la ha visto ! ¡ el doctor también ! todos , en fin , ¡ menos yo ! 
 ve a buscármela y te haré rico . 

 mantoux respondió : 

 --puedo jurar al señor duque que no sé dónde está la señora chermidy . 

 --¡dímelo , bribón ! no se lo contaré a nadie : esto quedará entre los 
 dos ... si no me lo dices esta noche , te haré cortar la cabeza -- añadió en 
 tono de amenaza . 

 el ex presidiario se estremeció como si el viejo pudiese leer en su 
 conciencia . pero el duque había cambiado de nota : lloraba como un niño . 

 --hijo mío -- decía-- , no quiero tener secretos para ti . es necesario que 
 te anuncie la desgracia que nos amenaza . honorina quiere matarse esta 
 noche ; se lo ha dicho al doctor y ha enseñado su testamento a mi yerno . 
 ellos pretenden que no hará nada y que sólo se propone asustarle , pero 
 yo la conozco mejor que nadie y sé que se matará . ¿ y por qué no ha de 
 matarse ? ¡ ya ves , a mí que te estoy hablando , me ha matado ! ¿ te has 
 fijado en aquel puñal que tenía sobre su chimenea en parís ? pues bien , 
 un día , no me acuerdo cuándo , me lo hundió en el corazón . con ese mismo 
 cuchillo se matará esta noche , si no llego a tiempo . ¿ quieres llevarme a 
 su casa ? 

 mantoux hizo nuevas protestas de que ignoraba el domicilio de la viuda , 
 pero no pudo convencer al insensato viejo . hasta las diez de la noche , 
 el señor de la tour de embleuse le siguió a todas partes , al jardín , a 
 la despensa , a la cocina , con la paciencia de un salvaje . 

 --es inútil que disimules -- le decía-- ; tú irás a su casa y yo te 
 seguiré . 

 en las islas jónicas la gente se acuesta temprano . a media noche todos 
 dormían en la casa , menos el duque y mantoux . el ex presidiario 
 descendió a paso de lobo la escalerilla que conducía a su habitación . al 
 atravesar el jardín del norte creyó ver deslizarse una sombra entre los 
 olivos . salió al campo y anduvo a lo largo de las verjas , por senderos 
 extraviados , en dirección a la propiedad que tan bien conocía . la sombra 
 encarnizada le siguió de lejos hasta la valla . mantoux se preguntó si no 
 le había engañado su vista y si no era víctima de una alucinación ; 
 recuperó la presencia de ánimo , volvió sobre sus pasos y buscó al 
 enemigo ; el camino estaba desierto y la aparición se había desvanecido 
 en la noche . 

 una obscuridad profunda envolvía la casa . el único balcón en que se veía 
 luz era el de la señora chermidy , que estaba en el piso bajo : mantoux 
 comprendió que le esperaban . sacó un manojo de llaves falsas que había 
 envuelto en un trapo para que no hiciesen ruido , pero no tuvo tiempo de 
 emplearlas . la señora chermidy le abrió la puerta . 

 --habla en voz baja -- dijo-- . _ le tas _ acaba de dormirse . 

 los dos cómplices entraron en la habitación , y lo primero que hirió la 
 vista de mantoux fue el puñal de que le había hablado el duque . 

 --¡y bien!--exclamó la viuda-- ; ¿ el señor de villanera se ha acostado ? 

 --sí , señora . 

 --¡infame ! ¿ qué han dicho mientras comían ? 

 --no han hablado de la señora . 

 --¿ni una palabra ? 

 --no ; pero después de comer , el señor duque me ha preguntado la 
 dirección de la señora . le he encontrado muy desmejorado . 

 --¿no ha dicho nada más ? 

 --tonterías . que la señora quería matarse , que ha escrito su testamento . 

 --sí , es verdad ; lo he hecho para obligar al conde a que viniese . ¿ se ha 
 acostado ? 

 --¡oh ! sí , señora . la habitación del señor está cerca de las nuestras . 
 el señor ha apagado la luz a las once . 

 --oye ; si han dicho algo de mí en la mesa , puedes repetírmelo sin temor ; 
 no me enfadaría por ello , al contrario , me consideraría dichosa . 

 --no han abierto la boca para ocuparse de la señora . 

 --¡ah ! ¡ les anuncio que voy a matarme esta noche y ni siquiera me 
 dedican un pequeño comentario ! 

 --no se han ocupado de la señora ; como si la señora no estuviese en el 
 mundo . 

 --está bien ; ya les recordaré que estoy viva . _ le tas _ me ha dicho que 
 le habías dado arsénico a la condesa . 

 --sí , señora ; pero no ha hecho efecto . 

 --si le dieses una puñalada , quizás haría efecto . 

 --¡oh ! ¡ señora ! ¡ una puñalada ! eso ya es más grave . 

 --¿qué diferencia hay ? 

 --por de pronto , la señora condesa estaba enferma , y la enfermedad tiene 
 buenas espaldas para cargar con todo . ¡ pero matar a una persona que está 
 sana ! eso es más difícil . 

 --te pagaré según el trabajo . 

 --¿y si me cogen ? 

 --tomas una embarcación y te refugias en turquía ; la justicia no te 
 perseguirá hasta allí . 

 --es que tenía la idea de quedarme aquí . quería comprar una propiedad . 

 --la tierra se compra por nada en turquía . 

 --es igual . lo que la señora pide vale cincuenta mil francos . 

 --¿cincuenta mil francos ? 

 --¡espero que la señora no querrá regatear ! 

 --sea . trato hecho . 

 --¿y dinero contante ? 

 --contante . 

 --¿lo tiene usted ? porque si usted no me pagase esa suma , no iría a 
 reclamársela a parís . 

 --tengo cien mil francos en mi _ secreter_. 

 --pido cinco minutos para reflexionar . 

 --reflexiona . 

 mantoux se volvió hacia la chimenea , se apoderó maquinalmente del puñal 
 corso de la señora chermidy , probó la punta sobre uno de sus dedos e 
 hizo doblar la hoja sobre el mármol . la señora chermidy no le miraba ; 
 esperaba el resultado de su decisión . 

 --ya lo he pensado -- dijo-- . prefiero quedarme aquí que ir a turquía ; mis 
 compatriotas son mejor tratados en corfú ; además , he aprendido un poco 
 el italiano y no aprendería el turco ; y , por último , el jardín y la casa 
 que usted ha alquilado , me convienen . 

 --¿pero cómo diablos quieres ... ? 

 --he encontrado el medio . en lugar de dar una puñalada a la señora 
 condesa , se la doy a usted . en primer lugar , esto me vale cien mil 
 francos y no cincuenta mil . después , nadie tratará de acusarme o de 
 perseguirme , porque usted ha hecho su testamento para suicidarse esta 
 noche . la encontrarán en su cama , atravesada con su puñal y verán que 
 usted ha tenido palabra . y por último , dicho sea sin ofenderla , prefiero 
 matar a una bribona como usted que a una mujer honrada como mi señora , 
 que siempre me ha tratado bien . es el primer paso que voy a intentar por 
 el buen camino y espero que el dios de abraham y de jacob sabrán 
 recompensármelo . 




 xiv 

 la justicia 


 la sombra que había seguido a mantoux desde la villa dandolo hasta el 
 jardín de la señora chermidy era el duque de la tour de embleuse . 

 un instinto tan infalible como el razonamiento dijo al insensato que 
 mateo era esperado en casa de la bella arlesiana . espió su partida ; 
 esperó la hora en el fondo de un corredor obscuro de la villa . cuando 
 oyó al ex presidiario abrir la puerta de su cuarto , supo ahogar su voz y 
 reprimir la risa nerviosa que sacudía su viejo cuerpo desde la cabeza a 
 los pies . para descender la escalera en seguimiento de su guía , se quitó 
 los zapatos e hizo todo el camino descalzo , entre los guijarros y las 
 espinas que ensangrentaban sus pies a cada paso . no advirtió ni la 
 longitud del camino , ni los rodeos interminables , ni la fatiga , ni el 
 dolor . el imperio de una idea fija le hacía insensible a todo ; su único 
 temor era perder a su conductor o ser visto por él . cuando mantoux 
 redoblaba el paso , el duque corría detrás de él , como si tuviese alas ; 
 cuando aquél volvía la cabeza , el duque se tendía sobre el vientre y se 
 metía en los fosos o se replegaba adosado a un seto espinoso de cactus o 
 de granados . 

 se detuvo al fin junto a la valla . una voz secreta le dijo que el único 
 balcón donde se veía luz era el de la señora chermidy . vio a su guía 
 detenerse a la puerta . una mujer fue a abrirle , y su viejo corazón 
 brincó con una alegría desordenada al reconocer a la criatura que le 
 atraía . 

 ¡ no estaba , pues , muerta ! ¡ podría verla , hablarle y quizá volver a 
 hacerle amable la vida ! su primer impulso fue lanzarse hacia ella ; pero 
 se contuvo . estaba seguro de que no se mataría en presencia del criado . 
 se prometió esperar a que estuviese sola para caer en su casa , 
 sorprenderla y arrancarle el puñal de la mano . 

 guardó su impaciencia durante una hora larga , sin advertirlo . amaba a la 
 señora chermidy como no había amado a su mujer ni a su hija . sentía 
 germinar en su cerebro ideas de abnegación , de solicitud , de desinterés , 
 de humilde esclavitud . aquel amor irreflexivo , absoluto , sin medida ni 
 restricción , no era un sentimiento nuevo para él ; hacía sesenta años que 
 se amaba a sí mismo de igual modo . su egoísmo había cambiado de objeto 
 sin cambiar de carácter . hubiera inmolado el mundo entero al capricho de 
 la señora chermidy , como antes a su propio interés o a sus placeres . 

 desde el día que la ingrata le abandonó , no vivía . su corazón no podía 
 latir más que a su lado ; sus pulmones no respiraban más que el aire que 
 ella había respirado . iba a través del mundo como un cuerpo inerte 
 lanzado en el vacío . 

 algunas veces , un resto de razón descendía a su espíritu y se decía : 

 --soy un viejo loco . ¿ por qué me he atrevido a hablarle de amor ? el amor 
 no sienta bien a un vejestorio como yo . que me conceda un poco de 
 amistad , será todo lo que yo merezca . que me sufra en su casa como a un 
 padre y yo encontraré en un rincón de mi corazón sentimientos 
 paternales . ella es desgraciada , llora el abandono de villanera ; yo la 
 consolaré . 

 la esperanza de volver a verla le producía fiebre . sus ojos fatigados 
 por la fiebre le cosquilleaban dolorosamente , pero esperaba llorar 
 cuando cayese a los pies de honorina . en los grandes dolores de la vida , 
 nuestros ojos se calman con las lágrimas . el señor de la tour de 
 embleuse , sentado en un rincón del jardín , frente a la casa , se parecía 
 al animal que ha corrido tres días por el desierto en busca de agua 
 fresca y que se detiene con el último impulso ante el manantial deseado , 
 con el ojo sangriento y la lengua colgando . 

 el último resplandor se extinguió en la habitación y el balcón del que 
 él no separaba la mirada se confundió con todos los demás en la 
 obscuridad . pero la casa , invisible para los demás , no lo era para el 
 duque , y el balcón brillaba como un sol a sus ojos iluminados . vio a 
 mantoux salir de la casa , huir a través de los campos con una carrera 
 desesperada , sin volver la cabeza hacia atrás . entonces salió de su 
 escondite y avanzó a paso de lobo hasta el balcón bien amado . ni 
 siquiera se fijó en si la puerta estaba abierta o cerrada , ¡ tanto le 
 atraía aquel balcón ! se apoyó en el borde , palpó los hierros y apoyó su 
 nariz y su boca contra un vidrio , sintiendo una frescura consoladora con 
 el contacto . 

 dentro como fuera , reinaba una obscuridad grande , pero los enfermos 
 sentidos del viejo loco creyeron ver a la señora chermidy arrodillada al 
 pie de su cama , con la cabeza hundida entre las manos y abriendo a la 
 oración sus bellos labios rosados . para llamarle la atención golpeó 
 dulcemente el cristal , pero nadie le contestó . entonces creyó verla 
 dormida , porque las alucinaciones más contradictorias se sucedían en su 
 espíritu . reflexionó largamente sobre el medio de llegar hasta ella y 
 despertarla sin asustarla . para alcanzar su objeto se sentía capaz de 
 todo , incluso de demoler un lienzo de pared sin otro auxilio que el de 
 sus diez dedos . al acariciar la vidriera advirtió que el vidrio estaba 
 encerrado en un armazón de plomo . entonces decidió arrancarlo con las 
 manos , y tan valerosamente emprendió la tarea que acabó por conducirla a 
 buen término . sus uñas se retorcían alguna vez sobre el plomo o se 
 quebraban sobre el vidrio ; sus dedos sangraban , pero no hacía caso ; si 
 se detenía alguna vez , era para secarse la sangre , para escuchar los 
 ruidos que podían venir de dentro y asegurarse de que honorina 
 continuaba durmiendo . 

 cuando hubo casi arrancado el armazón , empezó a tirar del vidrio 
 deteniéndose cada vez que se oía un crujido o que una sacudida demasiado 
 violenta hacía resonar todo el balcón . por fin su paciencia obtuvo la 
 recompensa y la hoja transparente cayó en sus manos . la depositó sin 
 hacer ruido sobre la arena de la alameda , dio un paso apoyando el índice 
 sobre sus labios y fue a aspirar el vaho de la habitación por la 
 abertura que había hecho . su pecho se henchía con una ávida 
 voluptuosidad . era la primera vez que respiraba en diez días . 

 alargó la mano hacia la habitación , palpó el interior , encontró la 
 falleba y la cogió . las vidrieras eran pequeñas , la abertura estrecha , 
 por lo cual no podía mover el brazo con desahogo ; no obstante , la puerta 
 cedió rechinando sobre sus goznes . el duque se asustó ante aquel ruido y 
 pensó que todo estaba perdido . retrocedió hasta el fondo del jardín y 
 trepó a un árbol , con los ojos fijos en la casa y el oído abierto a 
 todos los ruidos . escuchó largo tiempo y no oyó otra cosa que el lamento 
 dulce y melancólico de los sapos que cantaban al borde del camino . 
 descendió de su observatorio y llegó a gatas hasta el balcón , tan pronto 
 bajando la cabeza para no ser visto , tan pronto levantándola para ver y 
 oír . volvió al sitio de donde el miedo le había arrojado y se aseguró de 
 que honorina dormía aún . 

 las dos puertas del balcón se abrieron sin ruido . el aire de la noche 
 entró en la casa sin despertar a la bella dormida . el duque echó una 
 pierna por encima de los hierros y se deslizó en la habitación . la 
 alegría y el miedo le hacían temblar como un árbol sacudido por el 
 viento . vacilante , iba adelantando sin atreverse a apoyarse en los 
 muebles . la habitación estaba llena de objetos de toda clase , de baúles 
 abiertos y cerrados y aun de muebles derribados . el duque atravesó por 
 todos aquellos obstáculos con precauciones infinitas . marchaba a 
 tientas , rozando todos los objetos sin tocarlos y paseando entre las 
 sombras sus dedos destrozados . a cada paso murmuraba en voz baja : 

 --honorina , ¿ está usted ahí ? ¿ me oye usted ? soy yo , su viejo amigo , el 
 más desgraciado , el más respetuoso de todos sus amigos . no tenga usted 
 miedo ; no tema nada , ni siquiera que le dirija ningún reproche . en parís 
 estaba loco , pero el viaje me ha cambiado . soy un padre que viene a 
 consolarla . no se mate usted ; ¡ yo me moriría ! 

 aquí se detuvo , se calló y escuchó . no oía más que los latidos de su 
 corazón . tuvo miedo y se sentó un momento para calmar su angustia . 

 --¡honorina!--gritó levantándose-- , ¿ está usted muerta ? 

 fue la muerte en persona la que le respondió . tropezó contra un mueble y 
 sus manos nadaron en un mar de sangre . 

 cayó arrodillado , apoyó los brazos en la cama y permaneció hasta que se 
 hizo de día en la misma postura . no se preguntó siquiera cómo había 
 podido ocurrir aquella desgracia . no experimentó ni sorpresa ni pesar . 
 la sangre le subió hasta el cerebro y todo concluyó . su cabeza no era 
 más que una jaula abierta de la que la razón había volado . pasó las 
 últimas horas de la noche apoyado sobre un cadáver que se enfriaba 
 gradualmente . 

 cuando _ le tas _ fue a ver si su hermosa prima se había despertado , oyó a 
 través de la puerta un grito estridente como el canto del grajo . al 
 entrar vio un viejo ensangrentado que agitaba la cabeza en todas 
 direcciones como para sacudir la sangre . el duque de la tour de embleuse 
 gritaba : « ¡ acá ! ¡ acá ! ¡ acá ! » era todo lo que le quedaba del don de la 
 palabra , el más hermoso privilegio del hombre . su cara era una mueca 
 horrible , sus ojos se abrían y se cerraban automáticamente ; sus piernas 
 estaban paralizadas , su cuerpo hundido en el sillón , sus manos muertas . 

 _ le tas _ no había conocido más que un sentimiento humano : adoraba a 
 honorina . la monstruosa criatura se arrojó sobre el cuerpo de su dueña 
 lanzando un grito como el que no es posible oírlos más que en el 
 desierto . lloró como las tigresas deben llorar a sus cachorros . arrancó 
 el cuchillo de una grande y profundida herida que ya no sangraba ; cogió 
 en brazos a aquel hermoso cuerpo inanimado y le colmó de caricias locas . 
 si las almas pudiesen partirse en dos , ella hubiera resucitado a sus 
 expensas a su querida honorina . la cólera sucedió bien pronto al dolor . 
 no dudó ni un instante de que el duque fuese el asesino . arrojó el 
 cadáver sobre la cama y corrió con toda su masa hacia el viejo . le 
 golpeó , le mordió las manos y buscó sus ojos para arrancárselos , pero el 
 duque era insensible y no respondía a aquellas violencias más que por un 
 grito uniforme que debía ser en lo sucesivo su único lenguaje . los 
 animales tienen diferentes sonidos para expresar la alegría o el dolor ; 
 pero el paralítico yace en el último grado de la escala de los seres . 
 _ le tas _ se cansó de golpearlo antes de que él sospechase que lo 
 golpeaban . 

 mientras tanto , germana , bella y sonriente como la mañana , despertaba a 
 su madre y a su marido , asistía al tocado de su hijo y bajaba al jardín 
 para respirar el aire embalsamado del otoño . los señores le bris y 
 stevens no tardaron en unirse a ellos . todos contemplaban al pequeño 
 gómez que paseaba un galápago por el jardín . el único que faltaba era el 
 duque . sus balcones aun estaban cerrados , y respetaron su sueño . mateo 
 mantoux , que había redoblado su celo desde que el doctor le mantuviera 
 en su plaza , lavaba activamente su ropa al borde de un arroyuelo que 
 corría hacia el mar . 

 el criado del señor stevens acudió apresuradamente a llamar a su señor . 
 en la vecindad se había cometido un crimen ; todo el cantón estaba 
 emocionado . el señor stevens , al despedirse de sus amigos , pidió algunos 
 detalles al mensajero . 

 --no sé nada -- respondió éste-- . dicen que han encontrado a una francesa 
 muerta en su cama . 

 --¿cerca de aquí ?-- interrumpió el doctor . 

 --a un cuarto de legua . 

 --¿no dicen si es una recién llegada ? 

 --creo que sí ; pero su criada no habla más que el francés y no han 
 podido comprenderla . 

 --¿usted ha visto a la criada ? ¿ una mujer gruesa ? 

 --enorme . 

 --vaya , no será nada -- dijo el señor le bris-- . querido señor stevens , es 
 la hora del desayuno y usted hará muy bien en acompañarnos . la muerta 
 está perfectamente , yo se lo aseguro . 

 el señor stevens , hombre grave , no comprendió la ironía . el doctor 
 añadió : 

 --¿la ley inglesa castiga a los que prometen suicidarse y no cumplen su 
 palabra ? 

 --no , pero castiga el suicidio cuando está probado . 

 --vamos , no tengo suerte con la ley inglesa . 

 --ahora en serio , doctor -- continuó el magistrado-- . ¿ cree usted 
 verdaderamente que se trata de una falsa alarma ? 

 --le respondo de que la dama en cuestión no ha recibido ni un rasguño . 
 la conozco bien y sé que está demasiado enamorada de su piel para 
 agujereársela . 

 --pero , ¿ y si hubiese sido asesinada ? 

 --no tenga usted cuidado , mi excelente amigo . ¿ conoce usted a los 
 pájaros de jaula ? 

 --no mucho . 

 --¿entonces usted no sabe la diferencia que hay entre los pájaros de 
 cabeza azul y los pájaros de cabeza negra ? 

 --no . 

 --los pájaros de cabeza azul son unos lindos animalitos que se dejan 
 matar sin resistencia ; los de cabeza negra son los que matan a los 
 otros . ¡ pues bien ! la dama en cuestión es un pájaro de cabeza negra . 
 ahora , vamos a desayunarnos . 

 --no comprendo . ¿ entonces por qué me harían llamar ? 

 --si le hace venir a buscar aquí , no es por el placer de hablar con 
 usted . es para atraer a otra persona . ¿ qué dice usted , querido conde ? 

 --tiene razón -- dijo la viuda . 

 el conde no respondió . estaba más emocionado de lo que quería aparentar . 
 germana le tendió la mano y le dijo : 

 --vaya usted con el señor stevens , amigo mío , y confírmese en que el 
 doctor habrá dicho la verdad . 

 --¡diablo!--dijo el señor le bris-- , yo también voy ; aunque no me ha 
 invitado nadie , seré de la partida . pero si esa señora no ha muerto 
 irremisiblemente , juro por mi bonete de doctor que el conde no le dirá 
 ni una palabra . 

 el señor stevens , el conde y el doctor partieron en coche . diez minutos 
 después se detenían ante la casa de la señora chermidy . el doctor ya 
 había cambiado de pensamiento y presentía una desgracia . una muchedumbre 
 compacta rodeaba la valla y la policía maltesa no bastaba para contener 
 la curiosidad pública . 

 --¡diablo!--dijo el doctor-- , ¿ es que esa señora se habrá matado para 
 jugarnos una mala partida ? no la creía tan fuerte como todo eso . 

 el conde se mordía el bigote sin decir nada . había amado a la señora 
 chermidy durante tres años y se había creído sinceramente correspondido . 
 se le destrozaba el corazón ante la idea de que se hubiese matado por 
 él . los recuerdos del pasado se revolvían contra las afirmaciones del 
 doctor y defendían victoriosamente la causa de honorina . 

 la multitud abrió paso al señor stevens y a sus acompañantes . guiados 
 por los agentes llegaron a la cámara mortuoria . la señora chermidy 
 estaba en su cama con el mismo vestido que la víspera . su linda cabeza 
 colgaba horriblemente . su boca entreabierta dejaba ver dos hileras de 
 pequeños dientes apretados por las convulsiones de la agonía . sus ojos , 
 que una mano piadosa no había cerrado a tiempo , parecían mirar la muerte 
 con espanto . el puñal estaba en medio de la pieza , en el sitio en que 
 _ le tas _ lo arrojara . la sangre lo había inundado todo . un gran charco 
 coagulado ante la chimenea anunciaba que la desgraciada se había herido 
 allí . un reguero de un rojo obscuro demostraba que había tenido fuerzas 
 para arrastrarse hasta la cama . 

 la criada , que había llamado a la justicia y alarmado al vecindario , ya 
 no gritaba . acurrucada en un rincón , con los ojos fijos en el cadáver de 
 su ama , miraba ir y venir a toda aquella gente maquinalmente . la llegada 
 del conde y de le bris no la hizo salir tampoco de su sopor . 

 el señor stevens , seguido del actuario , hizo la información ocular y 
 dictó la descripción del cadáver con la impasibilidad de la justicia , 
 rogando al doctor que declarase cuanto supiera . le bris contó todo lo 
 ocurrido , lo que sabía él , y esto , junto con lo que él mismo vio , 
 confirmó al magistrado en la idea del suicidio . 

 esta palabra , pronunciada a media voz , produjo en _ le tas _ como una 
 conmoción eléctrica . se levantó como una fiera y mirando fijamente al 
 doctor , le dijo : 

 --¡suicidio ! demasiado sabe usted que no era capaz de suicidarse . ¡ pobre 
 ángel ! ¡ tan hermosa y tan feliz que era ! ¡ hubiera vivido cien años si no 
 la hubiesen asesinado ! además , ¿ es que ese viejo no estaba ahí ? vayan a 
 verle y verán que está lleno de su sangre . 

 entonces advirtió al conde de villanera que se había dejado caer en un 
 sillón y lloraba silenciosamente . 

 --¿ha venido usted al fin ?-- le dijo-- . ¡ tenía que haberlo hecho antes ! 
 ¡ ah , señor conde ! ¡ paga usted muy mal sus deudas de amor ! 

 mientras el juez y el médico entraban en la pieza vecina , donde una 
 dolorosa sorpresa les aguardaba , _ le tas _ arrastró al conde hasta la 
 cama , le obligó a mirar a su antigua amante y le hizo oír una oración 
 fúnebre que le puso el cabello de punta . 

 --¡vea usted , vea usted!--decía sollozando-- , vea esos hermosos ojos que 
 le sonreían tan tiernamente , esa linda boca que le ha besado tantas 
 veces , esos cabellos tan negros que usted desataba con sus propias 
 manos ... ¿ se acuerda de la primera vez que fue usted a la calle del 
 circo ? cuando todos hubieron salido , usted se arrodilló para besar esa 
 mano . ¡ y ahora qué fría está ! ¡ usted le había jurado fidelidad eterna 
 hasta la muerte ! ¡ bésela , pues , caballero fiel ! 

 el conde , inmóvil , rígido y más frío que el cadáver que tenía enfrente , 
 expió en un minuto tres años de dicha ilegítima . 

 en esto trajeron al duque que también pagaba , y bien caro , una vida de 
 egoísmo y de ingratitud . 

 la sangre de que estaba cubierto , su presencia en la casa , el vidrio 
 arrancado , los arañazos de sus manos , y sobre todo la pérdida de su 
 razón , hicieron creer un instante que él era el asesino . el doctor 
 examinó la herida de la señora chermidy y reconoció que el puñal había 
 atravesado el corazón de parte a parte ; la muerte debió de ser 
 instantánea ; era , pues , imposible , que la víctima hubiese podido llegar 
 hasta la cama . el señor stevens , comiendo la noche anterior con el 
 duque , había podido observar el estado de sus facultades mentales . el 
 señor le bris le explicó en pocas palabras cómo la manía homicida habría 
 podido germinar en su cerebro desequilibrado . si era verdad que había 
 cometido el crimen , la justicia no podía hacer nada contra un loco . la 
 naturaleza le había condenado a una muerte próxima , después de algunos 
 meses de una existencia peor que la misma muerte . 

 pero , examinando más de cerca el cadáver , se encontró en su mano 
 crispada algunos cabellos más cortos y más rudos que los de una mujer y 
 de un color más natural que los del duque . el actuario , al levantar un 
 mueble derribado , recogió un botón de librea con las armas de los 
 villanera . finalmente el cajón donde la señora chermidy había guardado 
 cien mil francos , estaba vacío . era , pues , necesario , buscar a otro 
 asesino . interrogaron a _ le tas _ , pero no pudieron obtener nada . de 
 pronto se golpeó en la frente diciendo : 

 --¡bestia de mí ! ¡ es él ! ¡ el miserable ! ¡ le haré despellejar vivo ! pero , 
 ¿ para qué ? ya hablará . enterrad a mi señora , echadme a mí a la basura y 
 él que se vaya al diablo . 

 la justicia se trasladó el mismo día a la villa dandolo donde se pudo 
 comprobar que mateo era el autor del crimen . al ser detenido exclamó : 

 --¡poca suerte ! 

 el señor stevens le hizo conducir al castillo de guilfort , a orillas del 
 mar . fue bastante afortunado para escaparse durante la noche , pero cayó 
 en una de esas grandes redes que los pescadores tienden por la tarde 
 para levantarlas por la mañana . 




 xv 

 conclusión 


 si habéis visto el mar en la estación de los equinoccios , cuando las 
 olas amarillas suben hasta lo más alto de la escollera y los guijarros 
 se entrechocan con estrépito sobre la orilla , cuando el viento aúlla en 
 el cielo negro y el oleaje abate los restos informes de los naufragios , 
 volvedle a ver en verano ; no le reconoceréis . los guijarros relucientes 
 están alineados a lo largo de la playa ; el mar se extiende como una 
 sabana azul bajo el riente cielo ; a lo lejos se ven cruzar las velas 
 blancas , y sobre la escollera las parisienses abren sus sombrillas de 
 color de rosa . 

 el conde y la condesa de villanera , después de un largo viaje cuya 
 historia no ha sabido nunca parís , han vuelto hace tres meses a su 
 palacio del _ faubourg _ de san honorato . la condesa viuda que había 
 partido con ellos , y la duquesa que se les había unido a la muerte del 
 duque , compartían sin celos el gobierno de una gran casa y la educación 
 de una linda criatura . era una niña de dos años , parecida a su madre , y 
 más hermosa por lo tanto que su hermano mayor , el difunto marqués . 

 el doctor le bris era aún el médico y el mejor amigo de la casa . el 
 viejo duque y el pequeño gómez habían muerto en sus brazos , el uno en 
 corfú y el otro en roma , a consecuencia de una tifoidea . 

 el pequeño marqués tenía una fortuna personal de seis o siete millones 
 que le había dejado una parienta lejana y que sus padres emplearon en 
 obras de caridad . 

 una capilla se eleva al sur de la isla de corfú , sobre el emplazamiento 
 de la villa dandolo , y es servida por un joven sacerdote de una 
 sabiduría y una tristeza ejemplares : gastón de vitré . 

 fin 


 notas : 

 [ a ] _ sangre ligada con el rey . _ 

 [ b ] portero de casa principal . 

 [ c ] jabalí . 

 [ d ] hay que tener presente la época en que se escribió esta novela . 

 [ e ] el montón . 

 [ f ] se puede perdonar esta ridícula afirmación al autor en gracia al 
 buen concepto que en general tiene formado de los españoles . n. del t. 






 end of the project gutenberg ebook of germana , by edmond about 

 * * * end of this project gutenberg ebook germana * * * 

 * * * * * this file should be named 29640-8.txt or 29640-8.zip * * * * * 
 this and all associated files of various formats will be found in : 
         http://www.gutenberg.org/2/9/6/4/29640/ 

 produced by chuck greif and the online distributed 
 proofreading team at http://www.pgdp.net 


 updated editions will replace the previous one -- the old editions 
 will be renamed . 

 creating the works from public domain print editions means that no 
 one owns a united states copyright in these works , so the foundation 
 ( and you ! ) can copy and distribute it in the united states without 
 permission and without paying copyright royalties .   special rules , 
 set forth in the general terms of use part of this license , apply to 
 copying and distributing project gutenberg - tm electronic works to 
 protect the project gutenberg - tm concept and trademark .   project 
 gutenberg is a registered trademark , and may not be used if you 
 charge for the ebooks , unless you receive specific permission .   if you 
 do not charge anything for copies of this ebook , complying with the 
 rules is very easy .   you may use this ebook for nearly any purpose 
 such as creation of derivative works , reports , performances and 
 research .   they may be modified and printed and given away -- you may do 
 practically anything with public domain ebooks .   redistribution is 
 subject to the trademark license , especially commercial 
 redistribution . 



 * * * start : full license * * * 

 the full project gutenberg license 
 please read this before you distribute or use this work 

 to protect the project gutenberg - tm mission of promoting the free 
 distribution of electronic works , by using or distributing this work 
 ( or any other work associated in any way with the phrase " project 
 gutenberg " ) , you agree to comply with all the terms of the full project 
 gutenberg - tm license ( available with this file or online at 
 http://gutenberg.net/license ) . 


 section 1 .   general terms of use and redistributing project gutenberg - tm 
 electronic works 

 1.a.   by reading or using any part of this project gutenberg - tm 
 electronic work , you indicate that you have read , understand , agree to 
 and accept all the terms of this license and intellectual property 
 ( trademark / copyright ) agreement .   if you do not agree to abide by all 
 the terms of this agreement , you must cease using and return or destroy 
 all copies of project gutenberg - tm electronic works in your possession . 
 if you paid a fee for obtaining a copy of or access to a project 
 gutenberg - tm electronic work and you do not agree to be bound by the 
 terms of this agreement , you may obtain a refund from the person or 
 entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.e.8 . 

 1.b.   " project gutenberg " is a registered trademark .   it may only be 
 used on or associated in any way with an electronic work by people who 
 agree to be bound by the terms of this agreement .   there are a few 
 things that you can do with most project gutenberg - tm electronic works 
 even without complying with the full terms of this agreement .   see 
 paragraph 1.c below .   there are a lot of things you can do with project 
 gutenberg - tm electronic works if you follow the terms of this agreement 
 and help preserve free future access to project gutenberg - tm electronic 
 works .   see paragraph 1.e below . 

 1.c.   the project gutenberg literary archive foundation ( " the foundation " 
 or pglaf ) , owns a compilation copyright in the collection of project 
 gutenberg - tm electronic works .   nearly all the individual works in the 
 collection are in the public domain in the united states .   if an 
 individual work is in the public domain in the united states and you are 
 located in the united states , we do not claim a right to prevent you from 
 copying , distributing , performing , displaying or creating derivative 
 works based on the work as long as all references to project gutenberg 
 are removed .   of course , we hope that you will support the project 
 gutenberg - tm mission of promoting free access to electronic works by 
 freely sharing project gutenberg - tm works in compliance with the terms of 
 this agreement for keeping the project gutenberg - tm name associated with 
 the work .   you can easily comply with the terms of this agreement by 
 keeping this work in the same format with its attached full project 
 gutenberg - tm license when you share it without charge with others . 

 1.d.   the copyright laws of the place where you are located also govern 
 what you can do with this work .   copyright laws in most countries are in 
 a constant state of change .   if you are outside the united states , check 
 the laws of your country in addition to the terms of this agreement 
 before downloading , copying , displaying , performing , distributing or 
 creating derivative works based on this work or any other project 
 gutenberg - tm work .   the foundation makes no representations concerning 
 the copyright status of any work in any country outside the united 
 states . 

 1.e.   unless you have removed all references to project gutenberg : 

 1.e.1 .   the following sentence , with active links to , or other immediate 
 access to , the full project gutenberg - tm license must appear prominently 
 whenever any copy of a project gutenberg - tm work ( any work on which the 
 phrase " project gutenberg " appears , or with which the phrase " project 
 gutenberg " is associated ) is accessed , displayed , performed , viewed , 
 copied or distributed : 

 this ebook is for the use of anyone anywhere at no cost and with 
 almost no restrictions whatsoever .   you may copy it , give it away or 
 re - use it under the terms of the project gutenberg license included 
 with this ebook or online at www.gutenberg.net 

 1.e.2 .   if an individual project gutenberg - tm electronic work is derived 
 from the public domain ( does not contain a notice indicating that it is 
 posted with permission of the copyright holder ) , the work can be copied 
 and distributed to anyone in the united states without paying any fees 
 or charges .   if you are redistributing or providing access to a work 
 with the phrase " project gutenberg " associated with or appearing on the 
 work , you must comply either with the requirements of paragraphs 1.e.1 
 through 1.e.7 or obtain permission for the use of the work and the 
 project gutenberg - tm trademark as set forth in paragraphs 1.e.8 or 
 1.e.9 . 

 1.e.3 .   if an individual project gutenberg - tm electronic work is posted 
 with the permission of the copyright holder , your use and distribution 
 must comply with both paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 and any additional 
 terms imposed by the copyright holder .   additional terms will be linked 
 to the project gutenberg - tm license for all works posted with the 
 permission of the copyright holder found at the beginning of this work . 

 1.e.4 .   do not unlink or detach or remove the full project gutenberg - tm 
 license terms from this work , or any files containing a part of this 
 work or any other work associated with project gutenberg - tm . 

 1.e.5 .   do not copy , display , perform , distribute or redistribute this 
 electronic work , or any part of this electronic work , without 
 prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.e.1 with 
 active links or immediate access to the full terms of the project 
 gutenberg - tm license . 

 1.e.6 .   you may convert to and distribute this work in any binary , 
 compressed , marked up , nonproprietary or proprietary form , including any 
 word processing or hypertext form .   however , if you provide access to or 
 distribute copies of a project gutenberg - tm work in a format other than 
 " plain vanilla ascii " or other format used in the official version 
 posted on the official project gutenberg - tm web site ( www.gutenberg.net ) , 
 you must , at no additional cost , fee or expense to the user , provide a 
 copy , a means of exporting a copy , or a means of obtaining a copy upon 
 request , of the work in its original " plain vanilla ascii " or other 
 form .   any alternate format must include the full project gutenberg - tm 
 license as specified in paragraph 1.e.1 . 

 1.e.7 .   do not charge a fee for access to , viewing , displaying , 
 performing , copying or distributing any project gutenberg - tm works 
 unless you comply with paragraph 1.e.8 or 1.e.9 . 

 1.e.8 .   you may charge a reasonable fee for copies of or providing 
 access to or distributing project gutenberg - tm electronic works provided 
 that 

 - you pay a royalty fee of 20 % of the gross profits you derive from 
      the use of project gutenberg - tm works calculated using the method 
      you already use to calculate your applicable taxes .   the fee is 
      owed to the owner of the project gutenberg - tm trademark , but he 
      has agreed to donate royalties under this paragraph to the 
      project gutenberg literary archive foundation .   royalty payments 
      must be paid within 60 days following each date on which you 
      prepare ( or are legally required to prepare ) your periodic tax 
      returns .   royalty payments should be clearly marked as such and 
      sent to the project gutenberg literary archive foundation at the 
      address specified in section 4 , " information about donations to 
      the project gutenberg literary archive foundation . " 

 - you provide a full refund of any money paid by a user who notifies 
      you in writing ( or by e - mail ) within 30 days of receipt that s / he 
      does not agree to the terms of the full project gutenberg - tm 
      license .   you must require such a user to return or 
      destroy all copies of the works possessed in a physical medium 
      and discontinue all use of and all access to other copies of 
      project gutenberg - tm works . 

 - you provide , in accordance with paragraph 1.f.3 , a full refund of any 
      money paid for a work or a replacement copy , if a defect in the 
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days 
      of receipt of the work . 

 - you comply with all other terms of this agreement for free 
      distribution of project gutenberg - tm works . 

 1.e.9 .   if you wish to charge a fee or distribute a project gutenberg - tm 
 electronic work or group of works on different terms than are set 
 forth in this agreement , you must obtain permission in writing from 
 both the project gutenberg literary archive foundation and michael 
 hart , the owner of the project gutenberg - tm trademark .   contact the 
 foundation as set forth in section 3 below . 

 1.f. 

 1.f.1 .   project gutenberg volunteers and employees expend considerable 
 effort to identify , do copyright research on , transcribe and proofread 
 public domain works in creating the project gutenberg - tm 
 collection .   despite these efforts , project gutenberg - tm electronic 
 works , and the medium on which they may be stored , may contain 
 " defects , " such as , but not limited to , incomplete , inaccurate or 
 corrupt data , transcription errors , a copyright or other intellectual 
 property infringement , a defective or damaged disk or other medium , a 
 computer virus , or computer codes that damage or cannot be read by 
 your equipment . 

 1.f.2 .   limited warranty , disclaimer of damages - except for the " right 
 of replacement or refund " described in paragraph 1.f.3 , the project 
 gutenberg literary archive foundation , the owner of the project 
 gutenberg - tm trademark , and any other party distributing a project 
 gutenberg - tm electronic work under this agreement , disclaim all 
 liability to you for damages , costs and expenses , including legal 
 fees .   you agree that you have no remedies for negligence , strict 
 liability , breach of warranty or breach of contract except those 
 provided in paragraph f3 .   you agree that the foundation , the 
 trademark owner , and any distributor under this agreement will not be 
 liable to you for actual , direct , indirect , consequential , punitive or 
 incidental damages even if you give notice of the possibility of such 
 damage . 

 1.f.3 .   limited right of replacement or refund - if you discover a 
 defect in this electronic work within 90 days of receiving it , you can 
 receive a refund of the money ( if any ) you paid for it by sending a 
 written explanation to the person you received the work from .   if you 
 received the work on a physical medium , you must return the medium with 
 your written explanation .   the person or entity that provided you with 
 the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a 
 refund .   if you received the work electronically , the person or entity 
 providing it to you may choose to give you a second opportunity to 
 receive the work electronically in lieu of a refund .   if the second copy 
 is also defective , you may demand a refund in writing without further 
 opportunities to fix the problem . 

 1.f.4 .   except for the limited right of replacement or refund set forth 
 in paragraph 1.f.3 , this work is provided to you ' as - is ' with no other 
 warranties of any kind , express or implied , including but not limited to 
 warranties of merchantibility or fitness for any purpose . 

 1.f.5 .   some states do not allow disclaimers of certain implied 
 warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages . 
 if any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the 
 law of the state applicable to this agreement , the agreement shall be 
 interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by 
 the applicable state law .   the invalidity or unenforceability of any 
 provision of this agreement shall not void the remaining provisions . 

 1.f.6 .   indemnity - you agree to indemnify and hold the foundation , the 
 trademark owner , any agent or employee of the foundation , anyone 
 providing copies of project gutenberg - tm electronic works in accordance 
 with this agreement , and any volunteers associated with the production , 
 promotion and distribution of project gutenberg - tm electronic works , 
 harmless from all liability , costs and expenses , including legal fees , 
 that arise directly or indirectly from any of the following which you do 
 or cause to occur : ( a ) distribution of this or any project gutenberg - tm 
 work , ( b ) alteration , modification , or additions or deletions to any 
 project gutenberg - tm work , and ( c ) any defect you cause . 


 section   2 .   information about the mission of project gutenberg - tm 

 project gutenberg - tm is synonymous with the free distribution of 
 electronic works in formats readable by the widest variety of computers 
 including obsolete , old , middle - aged and new computers .   it exists 
 because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from 
 people in all walks of life . 

 volunteers and financial support to provide volunteers with the 
 assistance they need are critical to reaching project gutenberg - tm 's 
 goals and ensuring that the project gutenberg - tm collection will 
 remain freely available for generations to come .   in 2001 , the project 
 gutenberg literary archive foundation was created to provide a secure 
 and permanent future for project gutenberg - tm and future generations . 
 to learn more about the project gutenberg literary archive foundation 
 and how your efforts and donations can help , see sections 3 and 4 
 and the foundation web page at http://www.pglaf.org . 


 section 3 .   information about the project gutenberg literary archive 
 foundation 

 the project gutenberg literary archive foundation is a non profit 
 501(c)(3 ) educational corporation organized under the laws of the 
 state of mississippi and granted tax exempt status by the internal 
 revenue service .   the foundation 's ein or federal tax identification 
 number is 64 - 6221541 .   its 501(c)(3 ) letter is posted at 
 http://pglaf.org/fundraising .   contributions to the project gutenberg 
 literary archive foundation are tax deductible to the full extent 
 permitted by u.s. federal laws and your state 's laws . 

 the foundation 's principal office is located at 4557 melan dr . s. 
 fairbanks , ak , 99712 . , but its volunteers and employees are scattered 
 throughout numerous locations .   its business office is located at 
 809 north 1500 west , salt lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596 - 1887 , email 
 business@pglaf.org .   email contact links and up to date contact 
 information can be found at the foundation 's web site and official 
 page at http://pglaf.org 

 for additional contact information : 
      dr . gregory b. newby 
      chief executive and director 
      gbnewby@pglaf.org 


 section 4 .   information about donations to the project gutenberg 
 literary archive foundation 

 project gutenberg - tm depends upon and cannot survive without wide 
 spread public support and donations to carry out its mission of 
 increasing the number of public domain and licensed works that can be 
 freely distributed in machine readable form accessible by the widest 
 array of equipment including outdated equipment .   many small donations 
 ( $ 1 to $ 5,000 ) are particularly important to maintaining tax exempt 
 status with the irs . 

 the foundation is committed to complying with the laws regulating 
 charities and charitable donations in all 50 states of the united 
 states .   compliance requirements are not uniform and it takes a 
 considerable effort , much paperwork and many fees to meet and keep up 
 with these requirements .   we do not solicit donations in locations 
 where we have not received written confirmation of compliance .   to 
 send donations or determine the status of compliance for any 
 particular state visit http://pglaf.org 

 while we cannot and do not solicit contributions from states where we 
 have not met the solicitation requirements , we know of no prohibition 
 against accepting unsolicited donations from donors in such states who 
 approach us with offers to donate . 

 international donations are gratefully accepted , but we cannot make 
 any statements concerning tax treatment of donations received from 
 outside the united states .   u.s. laws alone swamp our small staff . 

 please check the project gutenberg web pages for current donation 
 methods and addresses .   donations are accepted in a number of other 
 ways including including checks , online payments and credit card 
 donations .   to donate , please visit : http://pglaf.org/donate 


 section 5 .   general information about project gutenberg - tm electronic 
 works . 

 professor michael s. hart is the originator of the project gutenberg - tm 
 concept of a library of electronic works that could be freely shared 
 with anyone .   for thirty years , he produced and distributed project 
 gutenberg - tm ebooks with only a loose network of volunteer support . 


 project gutenberg - tm ebooks are often created from several printed 
 editions , all of which are confirmed as public domain in the u.s. 
 unless a copyright notice is included .   thus , we do not necessarily 
 keep ebooks in compliance with any particular paper edition . 


 most people start at our web site which has the main pg search facility : 

      http://www.gutenberg.net 

 this web site includes information about project gutenberg - tm , 
 including how to make donations to the project gutenberg literary 
 archive foundation , how to help produce our new ebooks , and how to 
 subscribe to our email newsletter to hear about new ebooks . 
 ﻿the project gutenberg ebook of historia natural y moral de las indias ( vol 
 2 of 2 ) , by p. joseph , de acosta 

 this ebook is for the use of anyone anywhere in the united states and most 
 other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
 whatsoever .   you may copy it , give it away or re - use it under the terms of 
 the project gutenberg license included with this ebook or online at 
 www.gutenberg.org .   if you are not located in the united states , you'll have 
 to check the laws of the country where you are located before using this ebook . 

 title : historia natural y moral de las indias ( vol 2 of 2 ) 

 author : p. joseph , de acosta 

 release date : november 11 , 2015 [ ebook # 50430 ] 

 language : spanish 

 character set encoding : utf-8 

 * * * start of this project gutenberg ebook historia natural y moral de * * * 




 produced by giovanni fini , adrian mastronardi and the 
 online distributed proofreading team at http://www.pgdp.net 
 ( this file was produced from images generously made 
 available by the internet archive / american libraries . ) 







                 historia natural y moral de las indias 




                                historia 
                             natural y moral 
                              de las indias 

                   escrita por el p. joseph de acosta , 

                         de la compañía de jesús 

                     _ publicada en sevilla en 1590 . _ 

           y ahora fielmente reimpresa de la primera edición . 

                              tomo segundo 

                                 madrid 

                                  1894 




              ramón anglés , impresor .-- reina , 43.--madrid . 




                                historia 
                                 natural 
                                    y 
                              moral de las 
                                 indias 

                       en qué se tratan las cosas 
       _ notables del cielo , elementos , metales , plantas y animales 
                 dellas ; y los ritos y ceremonias , leyes 
                  y govierno y guerras de los indios_. 

                compuesta por el padre joseph de acosta , 
                   religioso de la compañía de jesús . 

                        dirigida á la serenissima 
              infanta doña isabel clara eugenia de austria 

                             con privilegio 

              _ impreso en sevilla en casa de juan de leon . _ 

                            año de m. d. xc . 




 prólogo del autor á los libros siguientes 


 habiendo tratado lo que á la historia natural de indias pertenece , 
 en lo que resta se tratará de la historia moral , esto es , de las 
 costumbres y hechos de los indios . porque despues del cielo , temple , 
 sitio y cualidades del nuevo orbe , y de los elementos y mixtos , quiero 
 decir de sus metales , plantas y animales , de que los cuatro libros 
 precedentes se ha dicho lo que se ha ofrecido , la razon dicta seguirse 
 el tratar de los hombres , que habitan el nuevo orbe . así que en los 
 libros siguientes se dirá de ellos , lo que pareciere digno de relacion ; 
 y porque el intento de esta historia no es solo dar noticia de lo que 
 en indias pasa , sino enderezar esa noticia al fruto que se puede sacar 
 del conocimiento de tales cosas , que es ayudar aquellas gentes para 
 su salvación , y glorificar al criador y redentor , que los sacó de las 
 tinieblas obscurisimas de su infidelidad , y les comunicó la admirable 
 lumbre de su evangelio : por tanto primero se dirá lo que toca á su 
 religion ó supersticion , ritos , idolatrías y sacrificios en este libro 
 siguiente , y despues de lo que toca á su policía , gobierno , leyes , 
 costumbres y hechos . y porque en la nación mejicana se ha conservado 
 memoria de sus principios , sucesion , guerras y otras cosas dignas 
 de referirse , fuera de lo comun que se trata en el libro sexto , se 
 hará propia y especial relacion en el libro séptimo , hasta mostrar la 
 disposicion y prenuncios que estas gentes tuvieron del nuevo reino 
 de cristo nuestro dios , que habia de extenderse á aquellas tierras , 
 y sojuzgarlas á sí , como lo ha hecho en todo el resto del mundo . que 
 cierto es cosa digna de gran consideracion , ver en qué modo ordenó la 
 divina providencia , que la luz de su palabra hallase entrada en los 
 últimos términos de la tierra . no es de mi propósito escribir ahora 
 lo que los españoles hicieron en aquellas partes , que de eso hay 
 hartos libros escritos : ni tampoco lo que los siervos del señor han 
 trabajado y fructificado , porque eso requiere otra nueva diligencia : 
 solo me contentaré con poner esta historia ó relacion á las puertas 
 del evangelio , pues toda ella va encaminada á servir de noticia en 
 lo natural y moral de indias , para que lo espiritual y cristiano se 
 plante y acreciente , como está largamente explicado en los libros que 
 escribimos : « de procuranda indorum salute » . si alguno se maravillare 
 de algunos ritos y costumbres de los indios , y los despreciare por 
 insipientes y necios , ó los detestare por inhumanos ó diabólicos , 
 mire que en los griegos y romanos que mandaron el mundo , se hallan ó 
 los mismos , ó otros semejantes , y á veces peores , como podrá entender 
 facilmente no solo de nuestros autores , eusebio cesariense , clemente 
 alexandrino , teodoreto cirense , y otros , sino tambien de los mismos 
 suyos , como son plinio , dionisio halicarnaseo , y plutarco . porque , 
 siendo el maestro de toda la infidelidad el príncipe de las tinieblas , 
 no es cosa nueva hallar en los infieles , crueldades inmundicias , 
 disparates , y locuras propias de tal enseñanza y escuela . bien que en 
 el valor y saber natural excedieron mucho los antiguos gentiles á éstos 
 del nuevo orbe , aunque tambien se hallaron en éstos cosas dignas de 
 memoria ; pero , en fin , lo más es como de gentes bárbaras , que fuera de 
 la luz sobrenatural , les faltó tambien la filosofía y doctrina natural . 




          índice de los libros y capítulos de este tomo segundo 


 _ libro quinto . _ 

                                                                  páginas 

   capitulo primero .-- que la causa de la idolatría ha sido la 
     soberbia y envidia del demonio .                                     1 

   cap . ii .-- de los géneros de idolatrías que han usado los indios .      5 

   cap . iii .-- que en los indios hay algun conocimiento de dios .          7 

   cap . iv .-- del primer género de idolatría de cosas naturales y 
     universales .                                                       10 

   cap . v .-- de la idolatría que usaron los indios con casos 
     particulares .                                                      16 

   cap . vi .-- de otro género de idolatría con los difuntos .              21 

   cap . vii .-- de las supersticiones que usaban con los muertos .         25 

   cap . viii .-- del uso de los mortuorios que tuvieron los mejicanos 
     y otras naciones .                                                  29 

   cap . ix .-- del cuarto y último género de idolatría que usaron los 
     indios con imágenes y estátuas , especialmente los mejicanos .       31 

   cap . x .-- de un extraño modo de idolatría que usaron los 
     mejicanos .                                                         40 

   cap . xi .-- de como el demonio ha procurado asemejarse á dios en el 
     modo de sacrificios , religion y sacramentos .                       42 

   cap . xii .-- de los templos que se han hallado en las indias .          44 

   cap . xiii .-- de los soberbios templos de méjico .                      47 

   cap . xiv .-- de los sacerdotes y oficios que hacian .                   51 

   cap . xv .-- de los monasterios de doncellas que inventó el demonio 
     para su servicio .                                                  54 

   cap . xvi .-- de los monasterios de religiosos que tiene el demonio 
     para su supersticion .                                              58 

   cap . xvii .-- de las penitencias y asperezas que han usado los 
     indios por persuasion del demonio .                                 63 

   cap . xviii .-- de los sacrificios que al demonio hacian los indios ; 
     y de qué cosas .                                                    66 

   cap . xix .-- de los sacrificios de hombres que hacian .                 72 

   cap . xx .-- de los sacrificios horribles de hombres que usaron los 
     mejicanos .                                                         75 

   cap . xxi .-- de otro género de sacrificios de hombres que usaban 
     los mejicanos .                                                     81 

   cap . xxii .-- como ya los mismos indios estaban cansados , y no 
   podian sufrir las crueldades de sus dioses .                          85 

   cap . xxiii .-- como el demonio ha procurado remedar los sacramentos 
     de la santa iglesia .                                               88 

   cap . xxiv .-- de la manera con que el demonio procuró en méjico 
     remedar la fiesta de corpus cristi , y comunion que usa la santa 
     iglesia .                                                           91 

   cap . xxv .-- de la confesion y confesores que usaban los indios .       97 

   cap . xxvi .-- de la uncion abominable que usaban los sacerdotes 
     mejicanos y otras naciones y de sus hechiceros .                   103 

   cap . xxvii .-- de otras ceremonias y ritos de los indios á 
     semejanza de los nuestros .                                        110 

   cap . xxviii .-- de algunas fiestas que usaron los del cuzco , y 
     como el demonio quiso tambien imitar el misterio de la santísima 
     trinidad .                                                         114 

   cap . xxix .-- de la fiesta del jubileo que usaron los mejicanos .      122 

   cap . xxx .-- de la fiesta de los mercaderes que usaron los 
     cholutécas .                                                       131 

   cap . xxxi .-- qué provecho se ha de sacar de la relacion de las 
     supersticiones de los indios .                                     137 


 _ libro sexto . _ 

   capítulo primero .-- que es falsa la opinion de los que tienen á 
     los indios por hombres faltos de entendimiento .                   141 

   cap . ii .-- del modo de cómputo y kalendario que usaban los 
     mejicanos .                                                        144 

   cap . iii .-- del modo de contar los años y meses que usaron los 
     incas .                                                            148 

   cap . iv .-- que ninguna nacion de indios se ha descubierto que use 
     de letras .                                                        150 

   cap . v .-- del género de letras y libros que usan los chinos .         153 

   cap . vi .-- de las universidades y estudios de la china .              158 

   cap . vii .-- del modo de letras y escritura que usaron los 
     mejicanos .                                                        160 

   cap . viii .-- de los memoriales y cuentas que usaron los indios del 
     perú .                                                             165 

   cap . ix .-- del orden que guardan en sus escrituras los indios .       168 

   cap . x .-- como enviaban los indios sus mensageros .                   170 

   cap . xi .-- del gobierno y reyes que tuvieron .                        172 

   cap . xii .-- del gobierno de los reyes incas del perú .                175 

   cap . xiii .-- de la distribucion que hacian los incas de sus 
   vasallos .                                                           178 

   cap . xiv .-- de los edificios y órden de fábricas de los incas .       181 

   cap . xv .-- de la hacienda del inca , y órden de tributos que impuso 
     á los indios .                                                     184 

   cap . xvi .-- de los oficios que aprendian los indios .                 190 

   cap . xvii .-- de las postas y chasquís que usaba el inca .             192 

   cap . xviii .-- de las leyes , justicia y castigo que los incas 
     pusieron , y de sus matrimonios .                                   194 

   cap . xix .-- del origen de los incas , señores del perú , y de sus 
     conquistas y victorias .                                           197 

   cap . xx .-- del primer inca y de sus sucesores .                       201 

   cap . xxi .-- de pachacúti inca yupángui , y lo que sucedió hasta 
     guaynacápa .                                                       203 

   cap . xxii .-- del principal inca llamado guaynacápa .                  207 

   cap . xxiii .-- de los últimos sucesores de los incas .                 210 

   cap . xxiv .-- del modo de república que tuvieron los mejicanos .       212 

   cap . xxv .-- de los diversos dictados y ordenes de los mejicanos .     215 

   cap . xxvi .-- del modo de pelear de los mejicanos , y de las ordenes 
     militares que tenian .                                             218 

   cap . xxvii .-- del cuidado grande y policía que tenian los 
     mejicanos en criar la juventud .                                   221 

   cap . xxviii .-- de los bailes y fiestas de los indios .                224 


 _ libro séptimo . _ 

   capítulo primero .-- que importa tener noticia de los hechos de los 
     indios , mayormente de los mejicanos .                              229 

   cap . ii .-- de los antiguos moradores de la nueva - españa , y cómo 
     vinieron á ella los navatlácas .                                   232 

   cap . iii .-- como los seis linages navatlácas poblaron la tierra de 
     méjico .                                                           236 

   cap . iv .-- de la salida de los mejicanos , y camino y poblacion de 
     mechoacán .                                                        241 

   cap . v .-- de lo que les sucedió en malinálco , en tula y en 
     chapultepéc .                                                      245 

   cap . vi .-- de la guerra que tuvieron con los de culhuacán .           249 

   cap . vii .-- de la fundacion de méjico .                               252 

   cap . viii .-- del motin de los de tlatellulco , y del primer rey que 
     eligieron los mejicanos .                                          256 

   cap . ix .-- del extraño tributo que pagaban los mejicanos á los de 
     azcapuzálco .                                                      261 

   cap . x .-- del segundo rey , y de lo que sucedió en su reinado .        265 

   cap . xi .-- del tercer rey chimalpopóca y de su cruel muerte , y 
     ocasion de la guerra que hicieron los mejicanos .                  268 

   cap . xii .-- del cuarto rey izcoált , y de la guerra contra los 
     tepanécas .                                                        274 

   cap . xiii .-- de la batalla que dieron los mejicanos los á 
     tepanécas , y de la gran victoria que alcanzaron .                  280 

   cap . xiv .-- de la guerra y victoria que tuvieron los mejicanos de 
     la ciudad de cuyoacán .                                            284 

   cap . xv .-- de la guerra y victoria que tuvieron los mejicanos de 
     los suchimilcos .                                                  287 

   cap . xvi .-- del quinto rey de méjico , llamado motezuma , primero de 
     este nombre .                                                      292 

   cap . xvii .-- que tlacaellél no quiso ser rey , y de la eleccion y 
     sucesos de tizocíc .                                               297 

   cap . xviii .-- de la muerte de tlacaellél y hazañas de axayaca , 
     séptimo rey de méjico .                                            300 

   cap . xix .-- de los hechos de autzól , octavo rey de méjico .           305 

   cap . xx .-- de la eleccion del gran motezuma , ultimo rey de méjico .   309 

   cap . xxi .-- cómo ordenó motezuma el servicio de su casa , y la 
     guerra que hizo para coronarse .                                   314 

   cap . xxii .-- de las costumbres y grandeza de motezuma .               317 

   cap . xxiii .-- de los presagios y prodigios extraños que acaecieron 
     en méjico , antes de fenecerse su imperio .                         319 

   cap . xxiv .-- de la nueva que tuvo motezuma de los españoles que 
     habian aportado á su tierra , y de la embajada que les envió .      329 

   cap . xxv .-- de la entrada de los españoles en méjico .                335 

   cap . xxvi .-- de la muerte de motezuma , y salida de los españoles 
     de méjico .                                                        340 

   cap . xxvii .-- de algunos milagros , que en las indias ha obrado 
     dios en favor de la fé , sin méritos de los que los obraron .       346 

   cap . xxviii .-- de la disposicion que la divina providencia ordenó 
   en indias para la entrada de la religion cristiana en ellas .        351 

   tabla de las cosas mas principales que se contienen en este tomo 
     segundo .                                                          361 




 libro quinto de la historia natural y moral de las indias 




 capítulo primero 

 _ que la causa de la idolatría ha sido la soberbia y envidia del 
 demonio . _ 


 es la soberbia del demonio tan grande y tan porfiada , que siempre 
 apetece y procura ser tenido y honrado por dios : y en todo cuanto 
 puede hurtar y apropiar á sí lo que solo al altísimo dios es debido , 
 no cesa de hacerlo en las ciegas naciones del mundo , á quien no ha 
 esclarecido aun la luz y resplandor del santo evangelio . de este tan 
 soberbio tirano leemos en job[1 ] , que pone sus ojos en lo más alto ; 
 y que entre todos los hijos de soberbia él es el rey . sus dañados 
 intentos y traicion tan atrevida , con que pretendió igualar su trono 
 con el de dios , bien claro nos lo refieren las divinas escrituras , 
 diciéndole en isaías[2 ] : decías entre tí mismo : _ subiré hasta el 
 cielo , pondré mi silla sobre todas las estrellas de dios , me sentaré 
 en la cumbre del testamento , en las faldas de aquilón , pasaré la 
 alteza de las nubes , seré semejante al altísimo_. y en ezequiél[3 ] : 
 elevóse tu corazon , y dijiste : _ dios soy yo , y en silla de dios me 
 he sentado en medio de el mar_. este tan malvado apetito de hacerse 
 dios , todavía le dura á satanás ; y aunque el castigo justo y severo 
 de el muy alto le quitó toda la pompa y lozanía , por donde se engrió 
 tanto , tratándole como merecía su descortesía y locura , como en los 
 mismos profetas largamente se prosigue ; pero no por eso aflojó un punto 
 su perversa intención , la cual muestra por todas las vias que puede , 
 como perro rabioso , mordiendo la misma espada con que le hieren[4 ] . 
 porque la soberbia , como está escrito , de los que aborrecen á dios , 
 porfia siempre . de aquí procede el perpetuo y extraño cuidado , que este 
 enemigo de dios ha tenido siempre de hacerse adorar de los hombres , 
 inventando tantos géneros de idolatrías , con que tantos tiempos tuvo 
 sujeta la mayor parte del mundo , que apenas le quedó á dios un rincón 
 de su pueblo israél[5 ] . y con la misma tiranía , después que el fuerte 
 del evangelio le venció , y desarmó y entró por la fuerza de la cruz las 
 mas importantes y poderosas plazas de su reyno , acometió las gentes 
 más remotas y bárbaras , procurando conservar entre ellas la falsa y 
 mentida divinidad que el hijo de dios le había quitado en su iglesia , 
 encerrándole como á fiera , en jaula , para que fuese para escarnio 
 suyo y regocijo de sus siervos , como lo significa por job[6 ] . mas en 
 fin , ya que la idolatría fue extirpada de la mejor y mas noble parte 
 del mundo , retiróse á lo mas apartado , y reinó en estotra parte del 
 mundo , que aunque en nobleza muy inferior , en grandeza y anchura no lo 
 es . las causas porque el demonio tanto ha esforzado la idolatría en 
 toda infidelidad , que apenas se hallan gentes que no sean idólatras , 
 y los motivos para esto , principalmente son dos . uno es , el que está 
 tocado de su increíble soberbia , la cual , quien quisiere bien ponderar , 
 considere que al mismo hijo de dios y dios verdadero acometió , con 
 decirle tan desvergonzadamente[7 ] , que se postráse ante él y le 
 adoráse ; y esto le dijo , aunque no sabiendo de cierto que era el 
 mismo dios ; pero teniendo por lo menos grandes barruntos de que fuese 
 hijo de dios . ¿ a quién no asombrará tan extraño acometimiento ? ¿ una 
 tan excesiva y tan cruél soberbia ? ¿ qué mucho que se haga adorar de 
 gentes ignorantes por dios el que al mismo dios acometió , con hacersele 
 dios , siendo una tan sucia y abominable criatura ? otra causa y motivo 
 de idolatría es el ódio mortal y enemistad que tiene con los hombres . 
 porque como dice el salvador[8 ] : desde el principio fué homicida , y 
 eso tiene por condicion y propiedad inseparable de su maldad . y porque 
 sabe que el mayor daño del hombre es adorar por dios á la criatura , 
 por eso no cesa de inventar modos de idolatría con que destruir los 
 hombres y hacerlos enemigos de dios . y son dos los males que hace el 
 demonio al idólatra : uno que niega á su dios , segun aquello[9 ] : al dios 
 que te crió desamparaste : otro que se sujeta á cosa mas baja que él , 
 porque todas las criaturas son inferiores á la racional ; y el demonio , 
 aunque en la naturaleza es superior al hombre , pero en el estado es muy 
 inferior , pues el hombre en esta vida es capaz de la vida divina y 
 eterna . y así por todas partes con la idolatría dios es deshonrado y el 
 hombre destruído ; y por ambas vias el demonio soberbio y envidioso muy 
 contento . 




 capítulo ii 

 _ de los géneros de idolatrías que han usado los indios . _ 


 la idolatría , dice el sábio , y por él el espíritu santo[10 ] , que es 
 causa y principio y fin de todos los males ; y por eso el enemigo de 
 los hombres ha multiplicado tantos géneros y suertes de idolatría , que 
 pensar de contarlos por menudo , es cosa infinita . pero reduciendo la 
 idolatría á cabezas , hay dos linajes de ella : una es cerca de cosas 
 naturales : otra cerca de cosas imaginadas ó fabricadas por invencion 
 humana . la primera de estas se parte en dos , porque , ó la cosa que 
 se adora es general , como sol , luna , fuego , tierra , elementos : ó es 
 particular , como tal rio , fuente , ó árbol ó monte , y cuando no por su 
 especie , sino en particular son adoradas estas cosas : y este género de 
 idolatría se usó en el perú en grande exceso , y se llama propiamente 
 guaca . el segundo género de idolatría , que pertenece á invención ó 
 ficción humana , tiene también otras dos diferencias : una de lo que 
 consiste en pura arte é invención humana , como es adorar idolos ó 
 estátuas de palo , ó de piedra ó de oro , como de mercurio ó palas , que 
 fuera de aquella pintura ó escultura , ni es nada , ni fué nada . otra 
 diferencia es , de lo que realmente fué y es algo ; pero no lo que finge 
 el idólatra que lo adora , como los muertos ó cosas suyas , que por 
 vanidad y lisonja adoran los hombres . de suerte , que por todas contamos 
 cuatro maneras de idolatría que usan los infieles ; y de todas convendrá 
 decir algo . 




 capítulo iii 

 _ que en los indios hay algun conocimiento de dios . _ 


 primeramente , aunque las tinieblas de la infidelidad tienen obscurecido 
 el entendimiento de aquellas naciones , en muchas cosas no deja la luz 
 de la verdad y razón algún tanto de obrar en ellos : y así comunmente 
 sienten y confiesan un supremo señor y hacedor de todo , al cual los 
 del perú llamaban viracocha , y le ponian nombre de gran excelencia , 
 como pachacamac ó pachayachachic , que es criador del cielo y tierra , y 
 usapu , que es admirable , y otros semejantes . a éste hacian adoracion , y 
 era el principal que veneraban mirando al cielo . y lo mismo se halla en 
 su modo en los de méjico , y hoy dia en los chinos y en otros infieles . 
 que es muy semejante á lo que refiere el libro de los actos de los 
 apóstoles[11 ] , haber hallado san pablo en aténas , donde vió un altar 
 intitulado : _ ignoto deo _ : al dios no conocido . de donde tomó el apóstol 
 ocasion de su predicacion , diciéndoles : al que vosotros venerais sin 
 conocerle , ese es el que yo os predico . y así al mismo modo , los que 
 hoy dia predican el evangelio á los indios no hallan mucha dificultad 
 en persuadirles , que hay un supremo dios y señor de todo , y que éste 
 es el dios de los cristianos , y el verdadero dios . aunque es cosa 
 que mucho me ha maravillado , que con tener esta noticia que digo , no 
 tuviesen vocablo propio para nombrar á dios . porque si queremos en 
 lengua de indios hallar vocablo que responda á éste , dios , como en 
 latin responde _ deus _ , y en griego _ theos _ , y en hebreo _ el _ , y en 
 arábigo _ alá _ , no se halla en lengua del cuzco , ni en lengua de méjico ; 
 por donde los que predican ó escriben para indios , usan el mismo 
 nuestro español , dios , acomodándose en la pronunciacion y declaracion 
 á la propiedad de las lenguas indicas , que son muy diversas . de donde 
 se ve , cuan corta y flaca noticia tenian de dios , pues aun nombrarle 
 no saben sino por nuestro vocablo . pero en efecto no dejaban de tener 
 alguna tal cual ; y así le hicieron un templo riquísimo en el perú , 
 que llamaban el pachamac , que era el principal santuario de aquel 
 reino . y como está dicho , es lo mismo pachacamac , que el criador : 
 aunque tambien en este templo ejercitaban sus idolatrías , adorando al 
 demonio y figuras suyas . y tambien hacian al viracocha sacrificios y 
 ofrendas , y tenia el supremo lugar entre los adoratorios que los reyes 
 incas tuvieron . y el llamar á los españoles viracochas , fué de aquí , 
 por tenerlos en opinion de hijos del cielo y como divinos , al modo 
 que los otros atribuyeron deidad á paulo y á bernabé , llamando al uno 
 júpiter , y al otro mercurio , é intentando de ofrecerles sacrificio 
 como á dioses . y al mismo tono los otros bárbaros de melite , que es 
 malta , viendo que la vívora no hacía mal al apóstol , le llamaban 
 dios[12 ] . pues como sea verdad tan conforme á toda buena razon haber un 
 soberano señor y rey del cielo , lo cual los gentiles[13 ] , con todas sus 
 idolatrías é infidelidad , no negaron , como parece así en la filosofía 
 del timéo de platón , y de la metafísica de aristóteles , y asclepio de 
 trismegistro , como también en las poesías de homero y de virgilio . 
 de aquí es , que en asentar y persuadir esta verdad de un supremo 
 dios , no padecen mucha dificultad los predicadores evangélicos , por 
 bárbaras y bestiales que sean las naciones á quien predican . pero les 
 es dificultosísimo de desarraigar de sus entendimientos , que ninguno 
 otro dios hay , ni otra deidad hay sino uno ; y que todo lo demás no 
 tiene propio poder , ni propio ser , ni propia operacion , mas de lo 
 que les da , y comunica aquel supremo y solo dios y señor . y esto es 
 sumamente necesario persuadirles por todas vias , reprobando sus errores 
 en universal , de adorar mas de un dios . y mucho mas en particular , de 
 tener por dioses , y atribuir deidad , y pedir favor á otras cosas que no 
 son dioses , ni pueden nada , mas de lo que el verdadero dios , señor y 
 hacedor suyo les concede . 




 capítulo iv 

 _ del primer género de idolatría de cosas naturales y universales . _ 


 después del viracocha ó supremo dios , fué y es en los infieles el que 
 mas comunmente veneran y adoran , el sol , y tras él esotras cosas , que 
 en la naturaleza celeste ó elemental se señalan , como luna , lucero , 
 mar , tierra . los incas , señores del perú , despues del viracocha y 
 del sol , la tercera guaca ó adoratorio , y demás veneracion , ponian 
 al trueno , al cual llamaban por tres nombres , chuquilla , catuilla é 
 intiillapa , fingiendo que es un hombre que está en el cielo con una 
 honda y una porra , y que está en su mano el llover , granizar , tronar , 
 y todo lo demás que pertenece á la región del aire , donde se hacen los 
 nublados . esta era guaca ( que así llaman á sus adoratorios ) general 
 á todos los indios del perú , y ofrecíanle diversos sacrificios . y en 
 el cuzco , que era la corte y metrópoli , se le sacrificaban tambien 
 niños como al sol . a estos tres que he dicho , viracocha , sol y trueno , 
 adoraban en forma diversa de todos los demás , como escribe polo 
 haberlo él averiguado , que era poniendo una como manopla ó guante en 
 las manos cuando las alzaban , para adorarles . tambien adoraban á la 
 tierra , que llamaban pachamama , al modo que los antiguos celebraban 
 la diosa tellus : y al mar , que llamaban mamacocha , como los antiguos 
 á la tetis ó á neptuno . tambien adoraban el arco del cielo , y era 
 armas ó insignias del inca con dos culebras á los lados á la larga . 
 entre las estrellas , comunmente todos adoraban á la que ellos llaman 
 collca , que llamamos nosotros las cabrillas . atribuían á diversas 
 estrellas diversos oficios , y adorábanlas los que tenian necesidad 
 de su favor ; como los ovejeros hacian veneracion y sacrificio á una 
 estrella , que ellos llamaban urcuchillai , que dicen es un carnero de 
 muchos colores , el cual entiende en la conservacion del ganado , y se 
 entiende ser la que los astrólogos llaman lira . y los mismos adoran 
 otras dos que andan cerca de ella , que llaman catuchillay , urcuchillay , 
 que fingen ser una oveja con un cordero . otros adoraban una estrella , 
 que llaman machacuay , á cuyo cargo están las serpientes y culebras , 
 para que no les hagan mal ; como á cargo de otra estrella , que llamaban 
 chuquichinchay , que es tigre , estan los tigres , osos y leones . y 
 generalmente , de todos los animales y aves que hay en la tierra , 
 creyeron que hubiese un semejante en el cielo , á cuyo cargo estaba su 
 procreacion y aumento ; y así tenian cuenta con diversas estrellas , como 
 la que llamaban chacana , topatorca , mamana , mirco , miquiquiray , y así 
 otras , que en alguna manera parece que tiraban al dogma de las ideas de 
 platón . los mejicanos , cuasi por la misma forma , despues del supremo 
 dios adoraban al sol ; y así á hernando cortés , como él refiere en una 
 carta al emperador carlos v , le llamaban hijo del sol , por la presteza 
 y vigor con que rodeaba la tierra . pero la mayor adoracion daban al 
 idolo llamado vitzilipuztli , al cual toda aquella nacion llamaba el 
 todopoderoso y señor de lo criado ; y como á tal los mejicanos hicieron 
 el mas suntuoso templo y de mayor altura , y mas hermoso y galan 
 edificio , cuyo sitio y fortaleza se puede conjeturar por las ruinas 
 que de él han quedado en medio de la ciudad de méjico . pero en esta 
 parte la idolatría de los mejicanos fué mas errada y perniciosa que la 
 de los incas , como adelante se verá mejor . porque la mayor parte de su 
 adoracion é idolatría se ocupaba en idolos , y no en las mismas cosas 
 naturales , aunque á los idolos se atribuían estos efectos naturales , 
 como del llover y del ganado , de la guerra , de la generacion , como los 
 griegos y latinos pusieron tambien idolos de febo , de mercurio , de 
 júpiter , de minerva , y de marte , & c. finalmente , quien con atencion lo 
 miráre , hallará que el modo que el demonio ha tenido de engañar á los 
 indios , es el mismo con que engañó á los griegos y romanos , y otros 
 gentiles antiguos , haciendoles entender , que estas criaturas insignes 
 sol , luna , estrellas , elementos , tenian propio poder y autoridad para 
 hacer bien ó mal á los hombres , y habiéndolas dios criado para servicio 
 de el hombre , él se supo tan mal regir y gobernar , que por una parte 
 se quiso alzar con ser dios , y por otra dió en reconocer y sujetarse 
 á las criaturas inferiores á él , adorando ó invocando estas obras , y 
 dejando de adorar é invocar al criador : como lo pondera bien el sabio 
 por estas palabras[14 ] : _ vanos y errados son todos los hombres , en 
 quien no se halla el conocimiento de dios . pues de las mismas cosas 
 que tienen buen parecer , no acabaron de entender al que verdaderamente 
 tiene ser . y con mirar sus obras , no atinaron al autor y artífice , 
 sino que el fuego , ó el viento , ó el aire presuroso , ó el cerco de las 
 estrellas , ó las muchas aguas , ó el sol , ó la luna , creyeron que eran 
 dioses y gobernadores del mundo . mas si enamorados de la hermosura de 
 las tales cosas les pareció tenerlas por dioses , razon es que miren 
 cuanto es mas hermoso que ellas el hacedor de ellas , pues el dador 
 de hermosura es el que hizo todas estas cosas . y si les admiró la 
 fuerzas y maravilloso obrar de estas cosas , por ellas mismas acaben de 
 entender cuanto será mas poderoso que todas ellas el que les dió el ser 
 que tienen . porque por la propia grandeza y hermosura que tienen las 
 criaturas , se puede bien conjeturar qué tal sea el criador de todas . _ 
 hasta aquí son palabras de el libro de la sabiduría . de las cuales se 
 pueden tomar argumentos muy maravillosos y eficaces para convencer 
 el grande engaño de los idólatras infieles , que quieren mas servir y 
 reverenciar á la criatura , que al criador , como justísimamamente les 
 arguye el apóstol[15 ] . mas porque esto no es del presente intento , y 
 está hecho bastantemente en los sermones que se escribieron contra los 
 errores de los indios , baste por ahora decir , que tenían un mismo modo 
 de hacer adoración al sumo dios . porque el modo de hacerle adoracion 
 al viracocha , y al sol , y á las estrellas , y á las demás guacas ó 
 idolos , era abrir las manos , y hacer cierto sonido con los labios , como 
 quien besa , y pedir lo que cada uno quería , y ofrecerle sacrificio . 
 aunque en las palabras habia diferencia , cuando hablaban con el gran 
 ticciviracocha , al cual atribuían principalmente el poder y mando de 
 todo , y á los otros como dioses ó señores particulares cada uno en su 
 casa , y que eran intercesores para con el gran ticciviracocha . este 
 modo de adorar abriendo las manos y como besando , en alguna manera 
 es semejante al que el santo job abomina como propio de idólatras , 
 diciendo[16 ] : _ si besé mis manos con mi boca mirando al sol , cuando 
 resplandece , ó á la luna , cuando está clara : lo cual es muy grande 
 maldad , y negar al altísimo dios_. 




 capítulo v 

 _ de la idolatría que usaron los indios con casos particulares . _ 


 no se contentó el demonio con hacer á los ciegos indios que adorasen al 
 sol , la luna , estrellas , tierra , mar y cosas generales de naturaleza ; 
 pero pasó adelante á darles por dioses , y sujetarlos á cosas menudas , 
 y muchas de ellas muy soeces . no se espantará de esta ceguera en 
 bárbaros , quien trajere á la memoria que de los sabios y filósofos 
 dice el apóstol[17 ] , que habiendo conocido á dios , no le glorificaron 
 ni dieron gracias como á su dios ; sino que se envanecieron en su 
 pensamiento , y se oscureció su corazon necio , y vinieron á trocar la 
 gloria y deidad del eterno dios , por semejanzas y figuras de cosas 
 caducas y corruptibles , como de hombres , de aves , de bestias , de 
 serpientes . bien sabida cosa es el perro osiris , que adoraban los 
 egipcios , y la vaca isis , y el carnero amon : y en roma la diosa februa 
 de las calenturas , y el anser de tarpeya : y en aténas la sabia , el 
 cuervo y el gallo . y de semejantes bajezas y burlerías están llenas las 
 memorias de la gentilidad , viniendo en tan gran oprobio los hombres por 
 no haber querido sujetarse á la ley de su verdadero dios y criador , 
 como san atanasio doctamente lo trata escribiendo contra los idólatras . 
 mas en los indios , especialmente del perú , es cosa que saca de juicio 
 la rotura y perdicion que hubo en esto . porque adoran los rios , las 
 fuentes , las quebradas , las peñas ó piedras grandes , los cerros , las 
 cumbres de los montes que ellos llaman apachitas , y lo tienen por cosa 
 de gran devocion ; finalmente , cualquiera cosa de naturaleza que les 
 parezca notable y diferente de las demas , la adoran como reconociendo 
 allí alguna particular deidad . en cajamalca de la nasca me mostraban 
 un cerro grande de arena , que fué principal adoratorio ó guaca de los 
 antiguos . preguntando yo qué divinidad hallaban allí , me respondieron , 
 que aquella maravilla de ser un cerro altísimo de arena en medio de 
 otros muchos todos de peña . y á la verdad era cosa maravillosa pensar 
 cómo se puso tan gran pico de arena en medio de montes espesísimos de 
 piedra . para fundir una campana grande tuvimos en la ciudad de los 
 reyes necesidad de mucha leña recia , y cortóse un arbolazo disforme , 
 que por su antigüedad y grandeza habia sido largos años adoratorio y 
 guaca de los indios . a este tono cualquier cosa que tenga extrañeza 
 entre las de su género , les parecia que tenia divinidad , hasta hacer 
 esto con pedrezuelas y metales , y aun raíces y frutos de la tierra , 
 como en las raíces que llaman papas hay unas extrañas , á quien ellos 
 ponen nombre llallahuas , y las besan y las adoran . adoran tambien 
 osos , leones , tigres y culebras , porque no les hagan mal . y como son 
 tales sus dioses , así son donosas las cosas que les ofrecen , cuando 
 los adoran . usan cuando van de camino , echar en los mismos caminos ó 
 encrucijadas , en los cerros , y principalmente en las cumbres que llaman 
 apachitas , calzados viejos y plumas , coca mascada , que es una yerba que 
 mucho usan , y cuando no pueden mas , siquiera una piedra ; y todo esto 
 es como ofrenda para que les dejen pasar , y les den fuerzas , y dicen 
 que las cobran con esto : como se refiere en un concilio provincial del 
 perú[18 ] . y así se hallan en esos caminos muy grandes rimeros de estas 
 piedras ofrecidas , y de otras inmundicias dichas . semejante disparate 
 al que usaban los antiguos , de quien se dice en los proverbios[19 ] : 
 como quien ofrece piedras al montón de mercurio , así el que honra á 
 necios , que es decir , que no se saca mas fruto , ni utilidad , de lo 
 segundo que de lo primero : porque ni el mercurio de piedra siente 
 la ofrenda , ni el necio sabe agradecer la honra que le hacen . otra 
 ofrenda no menos donosa usan , que es tirarse las pestañas ó cejas , y 
 ofrecerlas al sol , ó á los cerros y apachitas , á los vientos ó á las 
 cosas que temen . tanta es la desventura en que han vivido , y hoy dia 
 viven muchos indios , que como á muchachos les hace el demonio entender 
 cuanto se le antoja , por grandes disparates que sean , como de los 
 gentiles hace semejante comparacion san crisóstomo en una homilia[20 ] . 
 mas los siervos de dios , que atienden á su enseñanza y salvacion , no 
 deben despreciar estas niñerías , pues son tales que bastan á enlazarlos 
 en su eterna perdicion . mas con buenas y fáciles razones desengañarlos 
 de tan grandes ignorancias . porque cierto es cosa de ponderar , cuan 
 sujetos estan á quien los pone en razon . no hay cosa entre las 
 criaturas corporales mas ilustre que el sol , y es á quien los gentiles 
 todos comunmente adoran . pues con una buena razon me contaba un capitan 
 discreto y buen cristiano , que habia persuadido á los indios , que el 
 sol no era dios , sino solo criado de dios ; y fué así . pidió al cacique 
 y señor principal , que le diese un indio ligero para enviar una carta : 
 diósele tal , y preguntóle el capitan al cacique : díme , ¿ quien es el 
 señor y el principal , aquel indio que lleva la carta tan ligero , ó 
 tú que se la mandas llevar ? respondió el cacique , yo , sin ninguna 
 duda , porque aquel no hace mas de lo que yo le mando . pues eso mismo , 
 replicó el capitan , pasa entre ese sol que vemos y el criador de todo . 
 porque el sol no es mas que un criado de aquel altísimo señor , que 
 por su mandado anda con tanta ligereza sin cansarse , llevando lumbre 
 á todas las gentes . y así vereis como es sin razon ni engaño dar al 
 sol la honra que se le debe á su criador y señor de todo . cuadróles 
 mucho la razon del capitan á todos , y dijo el cacique y los indios que 
 estaban con él , que era gran verdad , y que se habian holgado mucho de 
 entenderla . refiérese de uno de los reyes incas , hombre de muy delicado 
 ingenio , que viendo como todos sus antepasados adoraban al sol , dijo , 
 que no le parecía á él , que el sol era dios , ni lo podia ser . porque 
 dios es gran señor , y con gran sosiego y señorío hace sus cosas ; y que 
 el sol nunca para de andar , y que cosa tan inquieta no le parecia ser 
 dios . dijo bien . y si con razones suaves , y que se dejen percibir , 
 les declaran á los indios sus engaños y cegueras , admirablemente se 
 convencen y rinden á la verdad . 




 capítulo vi 

 _ de otro género de idolatría con los difuntos . _ 


 otro género de idolatría muy diverso de los referidos es el que los 
 gentiles han usado por ocasion de sus difuntos , á quien querian bien y 
 estimaban . y aun parece que el sabio da á entender , que el principio de 
 la idolatría fué esto , diciendo así[21 ] : el principio de fornicacion 
 fué la reputacion de los idolos ; y esta invencion es total corrupcion 
 de la vida . porque al principio del mundo no hubo idolos , ni al fin 
 los habrá para siempre jamás . mas la vanidad y ociosidad de las 
 hombres trajo al mundo esta invencion , y aun por eso acabaron sus 
 vidas tan presto . porque sucedió que sintiendo el padre amargamente 
 la muerte del hijo mal logrado , hizo para su consuelo un retrato del 
 difunto , y comenzó á honrar y adorar como á dios , al que poco antes 
 como hombre mortal acabó sus días ; y para este fin ordenó entre sus 
 criados , que en memoria suya se hiciesen devociones y sacrificios . 
 despues pasando dias , y tomando autoridad esta maldita costumbre , 
 quedó este yerro canonizado por ley ; y así por mandado de los tiranos 
 y reyes eran adorados los retratos é idolos . de aquí vino que con los 
 ausentes se comenzó á hacer lo mismo ; y á los que no podian adorar 
 en presencia por estar lejos , trayendo los retratos de los reyes que 
 querian honrar , por este modo los adoraban , supliendo con su invencion 
 y traza la ausencia de los que querian adorar . acrecentó esta invencion 
 de idolatría la curiosidad de excelentes artífices , que con su arte 
 hicieron estas imágenes y estatuas tan elegantes , que los que no sabían 
 lo que era , les provocaban á adorarlas . porque con el primor de su 
 arte , pretendiendo contentar al que les daba su obra , sacaban retratos 
 y pinturas mucho mas excelentes . y el vulgo de la gente , llevado de 
 la apariencia y gracia de la obra , al otro que poco antes habia sido 
 honrado como hombre , vino ya á tenerle y estimarle por su dios . y 
 este fué el engaño miserable de los hombres , que acomodándose ahora 
 á su afecto y sentimiento , ahora á la lisonja de los reyes , el nombre 
 incomunicable de dios , le vinieron á poner en las piedras , adorándolas 
 por dioses . todo esto es del libro de la sabiduría , que es lugar 
 digno de ser notado . y á la letra hallarán los que fueren curiosos 
 desenvolvedores de antigüedad , que el origen de la idolatría fueron 
 estos retratos y estatuas de los difuntos . digo de la idolatría , que 
 propiamente es adorar idolos é imágenes , porque eso otro de adorar 
 criaturas como al sol y á la malicia del cielo , de que se hace mencion 
 en los profetas[22 ] , no es cierto que fuese despues ; aunque el hacer 
 estatuas é idolos en honra del sol y de la luna y de la tierra , sin 
 duda lo fué . viniendo á nuestros indios , por los mismos pasos que pinta 
 la escritura , vinieron á la cumbre de sus idolatrías . primeramente los 
 cuerpos de los reyes y señores procuraban conservarlos , y permanecian 
 enteros , sin oler mal , ni corromperse mas de doscientos años . de esta 
 manera estaban los reyes incas en el cuzco , cada uno en su capilla y 
 adoratorio , de los cuales el virey marqués de cañete ( por extirpar la 
 idolatría ) hizo sacar y traer á la ciudad de los reyes tres ó cuatro 
 de ellos , que causó admiracion ver cuerpos humanos de tantos años con 
 tan linda tez y tan enteros . cada uno de estos reyes incas dejaba todos 
 sus tesoros , y hacienda y renta para sustentar su adoratorio , donde se 
 ponia su cuerpo y gran copia de ministros , y toda su familia dedicada 
 á su culto . porque ningun rey sucesor usurpaba los tesoros y vagilla 
 de su antecesor , sino de nuevo juntaba para sí y para su palacio . no 
 se contentaron con esta idolatría de los cuerpos de los difuntos , sino 
 que tambien hacian sus estatuas ; y cada rey en vida hacía un idolo ó 
 estatua suya de piedra , la cual llamaba guaoiquí , que quiere decir 
 hermano , porque á aquella estatua en vida y en muerte se le habia de 
 hacer la misma veneracion que al propio inca ; las cuales llevaban á la 
 guerra , y sacaban en procesion , para alcanzar agua y buenos temporales , 
 y les hacian diversas fiestas y sacrificios . de estos idolos hubo gran 
 suma en el cuzco y en su comarca : entiéndese que ha cesado del todo , ó 
 en gran parte la supersticion de adorar estas piedras , despues que por 
 la diligencia del licenciado polo se descubrieron ; y fué la primera la 
 de ingaróca , cabeza de la parcialidad principal de hanan cuzco . de esta 
 manera se halla en otras naciones gran cuenta con los cuerpos de los 
 antepasados y sus estatuas , que adoran y veneran . 




 capítulo vii 

 _ de las supersticiones que usaban con los muertos . _ 


 comunmente creyeron los indios del perú , que las ánimas vivian despues 
 de esta vida , y que los buenos tenian gloria , y los malos pena ; y así 
 en persuadirles estos artículos hay poca dificultad . mas de que los 
 cuerpos hubiesen de resucitar con las ánimas , no lo alcanzaron ; y así 
 ponian excesiva diligencia , como está dicho , en conservar los cuerpos , 
 y honrarlos despues de muertos . para esto sus descendientes les ponían 
 ropa , y hacian sacrificios , especialmente los reyes incas en sus 
 entierros habian de ser acompañados de gran número de criados y mugeres 
 para el servicio de la otra vida ; y así el dia que morian , mataban 
 las mugeres á quien tenian aficion , y criados y oficiales , para que 
 fuesen á servir á la otra vida . cuando murió gaunacapa , que fué padre 
 de atagualpa , en cuyo tiempo entraron los españoles , fueron muertas 
 mil y tantas personas de todas edades y suertes para su servicio y 
 acompañamiento en la otra vida . matábanlos despues de muchos cantares 
 y borracheras ; y ellos se tenian por bienaventurados : sacrificábanles 
 muchas cosas , especialmente niños , y de su sangre hacian una raya 
 de oreja á oreja en el rostro del difunto . la misma supersticion é 
 inhumanidad de matar hombres y mugeres para acompañamiento y servicio 
 del difunto en la otra vida han usado y usan otras naciones bárbaras . 
 y aun , segun escribe polo , cuasi ha sido general en indias ; y aun 
 refiere el venerable beda , que usaban los anglos antes de convertirse 
 al evangelio la misma costumbre de matar gente , que fuese en compañía 
 y servicio de los difuntos . de un portugués , que siendo cautivo entre 
 bárbaros le dieron un flechazo con que perdió un ojo , cuentan , que 
 queriéndole sacrificar para que acompañase un señor difunto , respondió , 
 que los que moraban en la otra vida tendrian en poco al difunto , pues 
 le daban por compañero á un hombre tuerto , y que era mejor dársele 
 con dos ojos ; y pareciéndoles bien esta razon á los bárbaros , le 
 dejaron . fuera de esta supersticion de sacrificar hombres al difunto , 
 que no se hace sino con señores muy calificados , hay otra mucho más 
 comun y general en todas las indias , de poner comida y bebida á los 
 difuntos sobre sus sepulturas y cuevas , y creer que con aquello se 
 sustentan , que tambien fué error de los antiguos , como dice san 
 agustin[23 ] . y para este efecto de darles de comer y beber , hoy dia 
 muchos indios infieles desentierran secretamente sus difuntos de las 
 iglesias y cementerios , y los entierran en cerros , ó quebradas , ó en 
 sus propias casas . usan tambien ponerles plata en las bocas , en las 
 manos , en los senos , y vestirles ropas nuevas , y provechosas dobladas 
 debajo de la mortaja . creen que las ánimas de los difuntos andan 
 vagueando , y que sienten frio y sed , y hambre y trabajo , y por eso 
 hacen sus aniversarios , llevándoles comida , bebida y ropa . a esta causa 
 advierten con mucha razon los prelados en sus sinodos , que procuren 
 los sacerdotes dar á entender á los indios , que las ofrendas que en 
 la iglesia se ponen en las sepulturas , no son comida ni bebida de 
 las ánimas , sino de los pobres , ó de los ministros , y solo dios es 
 el que en la otra vida sustenta las ánimas , pues no comen , ni beben 
 cosa corporal . y va mucho en que sepan esto bien sabido , porque no 
 conviertan el uso santo en supersticion gentílica , como muchos lo 
 hacen . 




 capítulo viii 

 _ del uso de los mortuorios que tuvieron los mejicanos y otras naciones . _ 


 habiendo referido lo que en el perú usaron muchas naciones con sus 
 difuntos , es bien hacer especial mencion de los mejicanos en esta 
 parte , cuyos mortuorios eran solemnísimos , y llenos de grandes 
 disparates . era oficio de sacerdotes y religiosos en méjico ( que los 
 habia con extraña observancia , como se dirá despues ) enterrar los 
 muertos , y hacerles sus exequias ; y los lugares donde los enterraban , 
 eran las sementeras y patios de sus casas propias : á otros llevaban 
 á los sacrificaderos de los montes : otros quemaban , y enterraban las 
 cenizas en los templos , y á todos enterraban con cuanta ropa , joyas 
 y piedras tenian ; y á los que quemaban , metian las cenizas en unas 
 ollas , y en ellas las joyas y piedras y atavios , por ricos que fuesen . 
 cantaban los oficios funerales como responsos , y levantaban á los 
 cuerpos de los difuntos muchas veces , haciendo muchas ceremonias . 
 en estos mortuorios comian y bebian ; y si eran personas de calidad , 
 daban de vestir á todos los que habian acudido al enterramiento . en 
 muriendo alguno , ponianle tendido en un aposento hasta que acudian 
 de todas partes los amigos y conocidos , los cuales traian presentes 
 al muerto , y le saludaban como si fuera vivo . y si era rey , ó señor 
 de algun pueblo , le ofrecian esclavos , para que los matasen con él , 
 y le fuesen á servir al otro mundo . mataban asímismo al sacerdote ó 
 capellan que tenia , porque todos los señores tenian un sacerdote , que 
 dentro de casa les administraba las ceremonias ; y así le mataban para 
 que fuese á administrar al muerto : mataban al maestresala , al copero , 
 á los enanos y corcovados , que de estos se servian mucho , y á los 
 hermanos que mas le habian servido ; lo cual era grandeza entre los 
 señores servirse de sus hermanos y de los referidos . finalmente mataban 
 á todos los de su casa , para llevar y poner casa al otro mundo . y por 
 que no tuviesen allá pobreza , enterraban mucha riqueza de oro , plata y 
 piedras , ricas cortinas de muchas labores , brazaletes de oro , y otras 
 ricas piezas ; y si quemaban al difunto , hacian lo mismo con toda la 
 gente y atavíos que le daban para el otro mundo . tomaban toda aquella 
 ceniza , y enterrábanla con grande solemnidad : duraban las exequias 
 diez dias de lamentables y llorosos cantos . sacaban los sacerdotes 
 á los difuntos con diversas ceremonias , segun ellos lo pedian , las 
 cuales eran tantas , que cuasi no se podian numerar . a los capitanes y 
 grandes señores les ponian sus insignias y trofeos , segun sus hazañas 
 y valor que habian tenido en las guerras y gobierno , que para esto 
 tenian sus particulares blasones y armas . llevaban todas estas cosas y 
 señales al lugar donde habia de ser enterrado , ó quemado , delante del 
 cuerpo , acompañandole con ellas en procesion , donde iban los sacerdotes 
 y dignidades del templo , con diversos aparatos , unos incensando , y 
 otros cantando , y otros tañendo tristes flautas y tambores , lo cual 
 aumentaba mucho el llanto de los vasallos y parientes . el sacerdote 
 que hacía el oficio , iba ataviado con las insignias del idolo , á quien 
 habia representado el muerto , porque todos los señores representaban á 
 los idolos , y tenian sus renombres , á cuya causa eran tan estimados y 
 honrados . estas insignias sobredichas llevaba de ordinario la orden de 
 la caballería . y al que quemaban , despues de haberle llevado al lugar 
 adonde habian de hacer las cenizas , rodeabanle de tea á él , y á todo lo 
 que pertenecia á su matalotage , como queda dicho , y pegabanle fuego , 
 aumentándolo siempre con maderos resinosos hasta que todo se hacía 
 ceniza . salia luego un sacerdote vestido con unos atavíos de demonio , 
 con bocas por todas las coyunturas , y muchos ojos de espejuelos , con 
 un gran palo , y con él revolvia todas aquellas cenizas con gran ánimo y 
 denuedo , el cual hacía una representacion tan fiera , que ponia grima á 
 todos los presentes . y algunas veces este ministro sacaba otros trages 
 diferentes , segun era la cualidad del que moría . esta digresion de los 
 muertos y mortuorios se ha hecho por ocasion de la idolatría de los 
 difuntos ; ahora será justo volver al intento principal , y acabar con 
 esta materia . 




 capítulo ix 

 _ del cuarto y último género de idolatría que usaron los indios con 
 imágenes y estatuas , especialmente los mejicanos . _ 


 aunque en los dichos géneros de idolatría , en que se adoraban 
 criaturas , hay gran ofensa de dios , el espíritu santo condena mucho 
 mas , y abomina otro linage de idólatras , que adoran solamente las 
 figuras é imágenes fabricadas por manos de hombres , sin haber en ellas 
 mas de ser piedras , palos , ó metal , y la figura que el artífice quiso 
 darles . así dice el sabio[24 ] de estos tales : desventurados , y entre 
 los muertos se puede contar su esperanza , de los que llamaron dioses 
 á las obras de las manos de los hombres , al oro , á la plata con la 
 invencion y semejanza de animales , ó la piedra inútil , que no tiene mas 
 de ser de una antigualla . y va prosiguiendo divinamente contra este 
 engaño y desatino de los gentiles , como tambien el profeta isaías y 
 el profeta jeremías y el profeta baruch y el santo rey david copiosa 
 y graciosamente disputan[25 ] . y convendrá que el ministro de cristo , 
 que reprueba los errores de idolatría , tenga bien vistos y digeridos 
 estos lugares , y las razones que en ellos tan galanamente el espíritu 
 santo toca , que todas se reducen á una breve sentencia , que pone el 
 profeta oseas[26 ] : _ el oficial fué el que le hizo , y así no es dios ; 
 servirá pues , para telas de arañas el becerro de samaria_. viniendo á 
 nuestro cuento , hubo en las indias gran curiosidad de hacer idolos y 
 pinturas de diversas formas y diversas materias , y á éstas adoraban 
 por dioses . llamábanlas en el perú guácas , y ordinariamente eran de 
 gestos feos y disformes , á lo menos las que yo he visto , todas eran 
 así . creo , sin duda , que el demonio , en cuya veneracion las hacian , 
 gustaba de hacerse adorar en figuras mal agestadas . y es así en efecto 
 verdad , que en muchas de estas guácas , ó idolos , el demonio hablaba y 
 respondia , y los sacerdotes y ministros suyos acudian á estos oráculos 
 del padre de las mentiras ; y cual él es , tales eran sus consejos y 
 avisos y profecías . en donde este género de idolatría prevaleció mas 
 que en parte del mundo , fué en la provincia de nueva - españa , en la 
 de méjico y tezcúco , y tlascála y cholúla , y partes convecinas de 
 aquel reino . y es cosa prodigiosa de contar las supersticiones que 
 en esta parte tuvieron ; mas no será sin gusto referir algo de ellas . 
 el principal idolo de los mejicanos , como está arriba dicho , era 
 vitzilipuztli : esta era una estatua de madera entretallada en semejanza 
 de un hombre sentado en un escaño azul fundado en unas andas , y de cada 
 esquina salia un madero con una cabeza de sierpe al cabo : el escaño 
 denotaba que estaba sentado en el cielo . el mismo idolo tenia toda la 
 frente azul , y por encima de la nariz una venda azul , que tomaba de 
 una oreja á otra . tenia sobre la cabeza un rico plumage de hechura de 
 pico de pájaro : el remate de él de oro muy bruñido . tenia en la mano 
 izquierda una rodela blanca con cinco piñas de plumas blancas puestas 
 en cruz : salia por lo alto un gallardete de oro , y por las manijas 
 cuatro saetas , que segun decian los mejicanos , les habian enviado del 
 cielo para hacer las hazañas que en su lugar se dirán . tenia en la mano 
 derecha un báculo labrado á manera de culebra , todo azul ondeado . todo 
 este ornato , y el demas , que era mucho , tenia sus significaciones , 
 segun los mejicanos declaraban . el nombre de vitzilipuztli quiere decir 
 siniestra de pluma relumbrante . del templo superbísimo , y sacrificios 
 y fiestas y ceremonias de este gran idolo se dirá abajo , que son 
 cosas muy notables . solo digo al presente , que este idolo vestido y 
 aderezado ricamente estaba puesto en un altar muy alto en una pieza 
 pequeña , muy cubierta de sábanas , de joyas , de plumas y de aderezos 
 de oro , con muchas rodelas de pluma , lo mas galana y curiosamente que 
 ellos podian tenerle , y siempre delante de él una cortina para mayor 
 veneracion . junto al aposento de este idolo habia otra pieza menos 
 aderezada , donde habia otro idolo que se decia tlalóc . estaban siempre 
 juntos estos dos idolos , porque los tenian por compañeros , y de igual 
 poder . otro idolo habia en méjico muy principal , que era el dios de 
 la penitencia , y de los jubileos y perdon de pecados . este idolo se 
 llamaba tezcatlipúca , el cual era de una piedra muy relumbrante , y 
 negra como azabache , vestido de algunos atavíos galanos á su modo . 
 tenia zarcillos de oro y de plata , en el labio bajo un cañutillo 
 cristalino de un geme de largo , y en él metida una pluma verde , y 
 otras veces azul , que parecia esmeralda ó turquesa . la coleta de los 
 cabellos le ceñia una cinta de oro bruñido , y en ella por remate una 
 oreja de oro con unos humos pintados en ella , que significaban los 
 ruegos de los afligidos y pecadores , que oia cuando se encomendaban á 
 él . entre esta oreja y la otra salian unas garzotas en grande número : 
 al cuello tenia un joyel de oro colgado , tan grande , que le cubria todo 
 el pecho : en ambos brazos brazaletes de oro : en el ombligo una rica 
 piedra verde : en la mano izquierda un mosqueador de plumas preciadas 
 verdes , azules , amarillas , que salian de una chapa de oro reluciente 
 muy bruñido , tanto , que parecia espejo : en que daba á entender , que 
 en aquel espejo veía todo lo que se hacía en el mundo . a este espejo 
 ó chapa de oro llamaban itlacheaya , que quiere decir , su mirador . 
 en la mano derecha tenía cuatro saetas , que significaban el castigo 
 que por los pecados daba á los malos . y así al idolo que mas temian , 
 porque no les descubriesen sus delitos , era éste , en cuya fiesta , que 
 era de cuatro á cuatro años , habia perdon de pecados , como adelante 
 se relatará . a este mismo idolo tezcatlipúca tenian por dios de las 
 sequedades , hambres , esterilidad y pestilencia . y así le pintaban en 
 otra forma , que era asentado con mucha autoridad en un escaño rodeado 
 de una cortina colorada labrada de calaveras y huesos de muertos . en la 
 mano izquierda una rodela con cinco piñas de algodon , y en la derecha 
 una vara arrojadiza , amenazando con ella ; el brazo muy estirado , como 
 que la queria ya tirar . de la rodela salian cuatro saetas : el semblante 
 airado : el cuerpo untado todo de negro : la cabeza llena de plumas de 
 codornices . eran grandes las supersticiones que usaban con este idolo , 
 por el mucho miedo que le tenian . en cholula , que es cerca de méjico , 
 y era república por sí , adoraban un famoso idolo , que era el dios de 
 las mercaderías , porque ellos eran grandes mercaderes ; y hoy dia son 
 muy dados á tratos : llamábanle quetzaalcoátl . estaba este idolo en una 
 gran plaza , en un templo muy alto . tenia al derredor de sí oro , plata , 
 joyas y plumas ricas , ropas de mucho valor , y de diversos colores . era 
 en figura de hombre , pero la cara de pájaro , con un pico colorado , y 
 sobre él una cresta y berrugas , con unas rengleras de dientes , y la 
 lengua de fuera . en la cabeza una mitra de papel puntiaguda pintada : 
 una hoz en la mano , y muchos aderezos de oro en las piernas , y otras 
 mil invenciones de disparates , que todo aquello significaba , y en 
 efecto le adoraban , porque hacía ricos á los que queria , como el otro 
 dios mamón , ó el otro plutón . y cierto el nombre que le daban los 
 cholulanos á su dios , era á propósito , aunque ellos no lo entendian . 
 llamábanle quetzaalcoátl , que es culebra de pluma rica , que tal es 
 el demonio de la codicia . no se contentaban estos bárbaros de tener 
 dioses , sino que tambien tenian sus diosas , como las fábulas de los 
 poetas las introdujeron , y la ciega gentilidad de griegos y romanos 
 las veneraron . la principal de las diosas que adoraban , llamaban tozi , 
 que quiere decir , nuestra abuela , que segun refieren las historias de 
 los mejicanos , fué hija del rey de culhuacán , que fué la primera que 
 desollaron por mandado de vitzilipuztli , consagrándola de esta arte por 
 su hermana ; y desde entonces comenzaron á desollar los hombres para los 
 sacrificios , y vestirse los vivos de los pellejos de los sacrificados , 
 entendiendo que su dios se agradaba de ello ; como tambien el sacar los 
 corazones á los que sacrificaban , lo aprendieron de su dios , cuando él 
 mismo los sacó á los que castigó en tula , como se dirá en su lugar . 
 una de estas diosas , que adoraban , tuvo un hijo grandísimo cazador , 
 que despues tomaron por dios los de tlascála , que fué el bando opuesto 
 á los mejicanos , con cuya ayuda los españoles ganaron á méjico . es la 
 provincia de tlascala muy aparejada para caza , y la gente muy dada á 
 ella , y asi hacian gran fiesta . pintan al idolo de cierta forma , que no 
 hay que gastar tiempo en referirla ; mas la fiesta que le hacian , es muy 
 donosa . y era así , que al reir del alba tocaban una bocina , con que se 
 juntaban todos con sus arcos y flechas , redes y otros instrumentos de 
 caza , é iban con su idolo en procesion , y tras ellos grandísimo número 
 de gente á una sierra alta , donde en la cumbre de ella tenian puesta 
 una ramada , y en medio un altar riquísimamente aderezado , donde ponían 
 al idolo . yendo caminando con el gran ruido de bocinas , caracoles , 
 flautas , y atambores llegados al puesto , cercaban toda la falda de 
 aquella sierra al derredor , y pegándole por todas partes fuego , salian 
 muchos y muy diversos animales , venados , conejos , liebres , zorras , 
 lobos , & c. , los cuales iban hácia la cumbre , huyendo de el fuego ; y 
 yendo los cazadores tras ellos con grande grita y vocería , tocando 
 diversos instrumentos , los llevaban hasta la cumbre delante del idolo , 
 donde venia á haber tanta apretura en la caza , que dando saltos , unos 
 rodaban , otros daban sobre la gente y otros sobre el altar , con que 
 había grande regocijo y fiesta . tomaban entonces grande número de caza , 
 y á los venados y animales grandes sacrificaban delante de el idolo , 
 sacándoles los corazones con la ceremonia que usaban en los sacrificios 
 de los hombres . lo cual hecho , tomaban toda aquella caza á cuestas , 
 y volvíanse con su idolo por el mismo órden que fueron , y entraban en 
 la ciudad con todas estas cosas muy regocijados , con grande música de 
 bocinas y atabales , hasta llegar al templo , adonde ponian su idolo 
 con muy gran reverencia y solemnidad . ibanse luego todos á guisar las 
 carnes de toda aquella caza , de que hacian un convite á todo el pueblo ; 
 y despues de comer hacian sus representaciones y baile delante de el 
 idolo . otros muchos dioses y diosas tenian con gran suma de idolos , mas 
 los principales eran en la nacion mejicana y en sus vecinas , los que 
 están dichos . 




 capítulo x 

 _ de un extraño modo de idolatría que usaron los mejicanos . _ 


 como dijimos , que los reyes incas del perú substituyeron ciertas 
 estatuas de piedra hechas á su semejanza , que les llamaban sus 
 guaoiquíes ó hermanos , y les hacían dar la misma veneracion que á 
 ellos ; así los mejicanos lo usaron con sus dioses ; pero pasaron estos 
 mucho más adelante , porque hacian dioses de hombres vivos , y era en 
 esta manera : tomaban un cautivo , el que mejor les parecia , y antes de 
 sacrificarle á sus idolos , ponianle el nombre de el mismo idolo , á 
 quien habia de ser sacrificado , y vestíanle y adornábanle de el mismo 
 ornato que á su idolo , y decían , que representaba al mismo idolo . y 
 por todo el tiempo que duraba esta representacion , que en unas fiestas 
 era de un año , y en otras era de seis meses , y en otras de menos , 
 de la misma manera le veneraban y adoraban , que al propio idolo , y 
 comia , bebia y holgaba . y cuando iba por las calles , salia la gente á 
 adorarle , y todos le ofrecian mucha limosna ; y llevábanle los niños , 
 y los enfermos para que los sanase y bendijese , y en todo le dejaban 
 hacer su voluntad , salvo , que porque no se huyese , le acompañaban 
 siempre diez ó doce hombres , adonde quiera que iba . y él , para que 
 le hiciesen reverencia por donde pasaba , tocaba de cuando en cuando 
 un cañutillo , con que se apercibia la gente para adorarle . cuando 
 estaba de sazon y bien gordo , llegada la fiesta , le abrian , mataban y 
 comian , haciendo solemne sacrificio de él . cierto pone lástima ver de 
 la manera que satanás estaba apoderado de esta gente , y lo está hoy 
 dia de muchas , haciendo semejantes potages y embustes á costa de las 
 tristes almas y miserables cuerpos que le ofrecen , quedándose él riendo 
 de la burla tan pesada que les hace á los desventurados , mereciendo 
 sus pecados que le deje el altísimo dios en poder de su enemigo , á 
 quien escogieron por dios y amparo suyo . mas , pues se ha dicho lo que 
 basta de las idolatrías de los indios , síguese que tratemos del modo de 
 religion ó supersticion , por mejor decir , que usan de sus ritos , de sus 
 sacrificios , de templos , y ceremonias , y lo demás que á esto toca . 




 capítulo xi 

 _ de como el demonio ha procurado asemejarse á dios en el modo de 
 sacrificios , religion y sacramentos . _ 


 pero antes de venir á eso , se ha de advertir una cosa , que es muy 
 digna de ponderar ; y es , que como el demonio ha tomado por su soberbia 
 bando y competencia con dios , lo que nuestro dios con su sabiduría 
 ordena para su culto y honra , y para bien y salud del hombre , procura 
 el demonio imitarlo y pervertirlo , para ser él honrado , y el hombre 
 mas condenado . y así vemos que como el sumo dios tiene sacrificios , 
 sacerdotes , sacramentos , religiosos , profetas y gente dedicada á su 
 divino culto y ceremonias santas , así tambien el demonio tiene sus 
 sacrificios y sacerdotes , y su modo de sacramentos , y gente dedicada á 
 recogimiento y santimonía fingida , y mil géneros de profetas falsos . 
 todo lo cual , declarado en particular como pasa , es de grande gusto , y 
 de no menor consideracion para el que se acordáre , como el demonio es 
 padre de la mentira , segun la suma verdad lo dice en su evangelio[27 ] ; 
 y así procura usurpar para sí la gloria de dios , y fingir con sus 
 tinieblas la luz . los encantadores de egipto , enseñados de su maestro 
 satanás , procuraban hacer en competencia de moisés y aarón otras 
 maravillas semejantes[28 ] . y en el libro de los jueces[29 ] leemos de 
 el otro micas , que era sacerdote del idolo vano , usando los aderezos 
 que en el tabernáculo del verdadero dios se usaban , aquel _ ephod _ y 
 _ teraphim _ , y lo demas : sease lo que quisieren los doctos . apenas 
 hay cosa instituída por jesu - cristo , nuestro dios y señor , en su ley 
 evangélica , que en alguna manera no la haya el demonio sofisticado y 
 pasado á su gentilidad : como echará de ver quien advirtiere en lo que 
 por ciertas relaciones tenemos sabido de los ritos y ceremonias de los 
 indios , de que vamos tratando en este libro . 




 capítulo xii 

 _ de los templos que se han hallado en las indias . _ 


 comenzando , pues , por los templos , como el sumo dios quiso que se 
 le dedicase casa , en que su santo nombre fuese con particular culto 
 celebrado , así el demonio para sus intentos persuadió á los infieles 
 que le hiciesen soberbios templos y particulares adoratorios y 
 santuarios . en cada provincia del perú habia una principal guáca , ó 
 casa de adoracion ; y ademas de ésta algunas universales , que eran 
 para todos los reinos de los incas . entre todas fueron dos señaladas : 
 una que llaman de pachacáma , que está cuatro leguas de lima , y se 
 ven hoy las ruinas de un antiquísimo y grandísimo edificio , de donde 
 francisco pizarro y los suyos hubieron aquella inmensa riqueza de 
 vasijas y cántaros de oro y plata , que les trajeron cuando tuvieron 
 preso al inca atagualpa . en este templo hay relacion cierta , que 
 hablaba visiblemente el demonio , y daba respuestas desde su oráculo , 
 y que á tiempos veían una culebra muy pintada ; y esto de hablar y 
 responder el demonio en estos falsos santuarios , y engañar á los 
 miserables , es cosa muy comun y muy averiguada en indias ; aunque 
 donde ha entrado el evangelio , y levantado la señal de la santa cruz , 
 manifiestamente ha enmudecido el padre de las mentiras , como de su 
 tiempo escribe plutarco[30 ] : _ cur cessaverit pithias fundere oracula_. 
 y san justino mártir trata largo[31 ] de este silencio que cristo puso 
 á los demonios que hablaban en los idolos , como estaba mucho antes 
 profetizado en la divina escritura . el modo que tenian de consultar á 
 sus dioses los ministros infieles hechiceros , era como el demonio les 
 enseñaba ; ordinariamente era de noche ; y entraban las espaldas vueltas 
 al idolo , andando hácia atrás ; y doblando el cuerpo , y inclinando la 
 cabeza , ponianse en una postura fea , y así consultaban . la respuesta 
 de ordinario era en una manera de silvo temeroso , ó con un chillido , 
 que les ponia horror ; y todo cuanto les avisaba y mandaba , era 
 encaminado á su engaño y perdicion . ya , por la misericordia de dios , 
 y gran poder de jesu - cristo , muy poco se halla de esto . otro templo y 
 adoratorio aun muy mas principal hubo en el perú , que fué en la ciudad 
 del cúzco , adonde es ahora el monasterio de santo domingo ; y en los 
 sillares y piedras del edificio , que hoy dia permanecen , se echa de 
 ver que fuese cosa muy principal . era este templo como el panteon de 
 los romanos , cuanto á ser casa y morada de todos los dioses . porque 
 en ella pusieron los reyes incas los dioses de todas las provincias y 
 gentes que conquistaron , estando cada idolo en su particular asiento , y 
 haciéndole culto y veneracion los de su provincia con un gasto excesivo 
 de cosas que se traían para su ministerio ; y con esto les parecía que 
 tenian seguras las provincias ganadas , con tener como en rehenes sus 
 dioses . en esta misma casa estaba el puncháo , que era un idolo del sol , 
 de oro finísimo , con gran riqueza de pedrería , y puesto al oriente 
 con tal artificio , que en saliendo el sol , daba en él ; y como era el 
 metal finísimo , volvian los rayos con tanta claridad , que parecía otro 
 sol . este adoraban los incas por su dios , y al pachayachachíc , que es 
 el hacedor del cielo . en los despojos de este templo riquísimo dicen , 
 que un soldado hubo aquella hermosísima plancha de oro del sol ; y como 
 andaba largo el juego , la perdió una noche jugando . de donde toma 
 origen el refrán que en el perú anda de grandes tahures , diciendo : 
 juega el sol , antes que nazca . 




 capítulo xiii 

 _ de los soberbios templos de méjico . _ 


 pero sin comparacion fué mayor la supersticion de los mejicanos , así en 
 sus ceremonias , como en la grandeza de sus templos , que antiguamente 
 llamaban los españoles el cu , y debió de ser vocablo tomado de los 
 isleños de santo domingo , ó de cuba , como otros muchos que se usan , y 
 no son ni de españa , ni de otra lengua que hoy dia se use en indias , 
 como son maíz , chicha , vaquiano , chapeton , y otros tales . habia , pues , 
 en méjico el cu , tan famoso templo de vitzipúztli , que tenia una cerca 
 muy grande , y formaba dentro de sí un hermosísimo patio : toda ella 
 era labrada de piedras grandes á manera de culebras , asidas las unas 
 á las otras ; y por eso se llamaba esta cerca coatepántli , que quiere 
 decir cerca de culebras . tenian las cumbres de las cámaras y oratorios 
 donde los idolos estaban , un pretil muy galano , labrado con piedras 
 menudas , negras como azabache , puestas con mucho órden y concierto , 
 revocado todo el campo de blanco y colorado , que desde abajo lucía 
 mucho . encima de este pretil habia unas almenas muy galanas , labradas 
 como caracoles : tenia por remate de los estribos dos indios de piedra , 
 asentados con unos candeleros en las manos , y de ellos salian unas 
 como mangas de cruz , con remates de ricas plumas amarillas y verdes , 
 y unos rapacejos largos de lo mismo . por dentro de la cerca de este 
 patio habia muchos aposentos de religiosos , y otros en lo alto para 
 sacerdotes y papas , que así llamaban á los supremos sacerdotes que 
 servian al idolo . era este patio tan grande y espacioso , que se 
 juntaban á danzar ó bailar en él en rueda al derredor , como lo usaban 
 en aquel reino , sin estorbo ninguno , ocho ó diez mil hombres , que 
 parece cosa increíble . tenia cuatro puertas ó entradas á oriente y 
 poniente , y norte y mediodia : de cada puerta de estas principiaba una 
 calzada muy hermosa de dos y tres leguas ; y así habia en medio de la 
 laguna , donde estaba fundada la ciudad de méjico , cuatro calzadas en 
 cruz muy anchas , que la hermoseaban mucho . estaban en estas portadas 
 cuatro dioses , ó idolos , los rostros vueltos á las mismas partes de 
 las calzadas . frontero de la puerta de este templo de vitzilipúztli 
 habia treinta gradas de treinta brazas de largo , que las dividia una 
 calle que estaba entre la cerca del patio y ellas . en lo alto de las 
 gradas habia un paseadero de treinta pies de ancho , todo encalado : 
 en medio de este paseadero una palizada muy bien labrada de árboles 
 muy altos puestos en hilera , una braza uno de otro : estos maderos eran 
 muy gruesos , y estaban todos barrenados con unos agujeros pequeños : 
 desde abajo hasta la cumbre venian por los agujeros de un madero á 
 otro unas varas delgadas , en las cuales estaban ensartadas muchas 
 calaveras de hombres por las sienes : tenia cada una veinte cabezas . 
 llegaban estas hileras de calaveras desde lo bajo hasta lo alto de los 
 maderos , llena la palizada de cabo á cabo , de tantas y tan espesas 
 calaveras , que ponian admiracion y grima . eran estas calaveras de los 
 que sacrificaban , porque despues de muertos , y comida la carne , traían 
 la calavera , y entregábanla á los ministros del templo , y ellos la 
 ensartaban allí , hasta que se caian á pedazos ; y tenian cuidado de 
 renovar con otras las que caían . en la cumbre del templo estaban dos 
 piezas como capillas , y en ellas los dos idolos que se han dicho de 
 vitzilipúztli , y su compañero tlalóc , labradas las capillas dichas de 
 figuras de talla ; y estaban tan altas , que para subir á ellas , habia 
 una escalera de ciento y veinte gradas de piedra . delante de sus 
 aposentos habia un patio de cuarenta pies en cuadro , en medio del cual 
 habia una piedra de hechura de pirámide verde y puntiaguda , de altura 
 de cinco palmos ; y estaba puesta para los sacrificios de hombres 
 que allí se hacían , porque echado un hombre de espaldas sobre ella , 
 le hacía doblar el cuerpo , y así le abrian , y le sacaban el corazon , 
 como adelante se dirá . habia en la ciudad de méjico otros ocho ó nueve 
 templos como éste que se ha dicho , los cuales estaban pegados unos con 
 otros dentro de un circuíto grande ; y tenian sus gradas particulares , y 
 su patio con aposentos y dormitorios . estaban las entradas de los unos 
 á poniente , otros á levante , otros al sur , otros al norte , todos muy 
 labrados , y torreados con diversas hechuras de almenas y pinturas , con 
 muchas figuras de piedra , fortalecidos con grandes y anchos estribos . 
 eran estos dedicados á diversos dioses ; pero despues del templo de 
 vitzilipúztli , era el del idolo tezcatlipúca , que era dios de la 
 penitencia , y de los castigos , muy alto , y muy hermosamente labrado . 
 tenia para subir á él ochenta gradas , al cabo de las cuales se hacía 
 una mesa de ciento y veinte pies de ancho ; y junto á ella una sala toda 
 entapizada de cortinas de diversos colores y labores : la puerta baja 
 y ancha , y cubierta siempre con un velo ; y solo los sacerdotes podian 
 entrar ; y todo el templo labrado de varias efigies y tallas , con gran 
 curiosidad , porque estos dos templos eran como iglesias catedrales , 
 y los demas en su respecto como parroquias y hermitas . y eran tan 
 espaciosos y de tantos aposentos , que en ellos habia los ministerios , 
 colegios , escuelas y casas de sacerdotes , que se dirá despues . lo dicho 
 puede bastar para entender la soberbia del demonio , y la desventura 
 de la miserable gente , que con tanta costa de sus haciendas , trabajo 
 y vidas servian á su propio enemigo , que no pretendia de ellos mas 
 que destruirles las almas , y consumirles los cuerpos ; y con esto muy 
 contentos , pareciéndoles por su grave engaño , que tenian grandes y 
 poderosos dioses , á quien tanto servicio se hacía . 




 capítulo xiv 

 _ de los sacerdotes y oficios que hacian . _ 


 en todas las naciones del mundo se hallan hombres particularmente 
 diputados al culto de dios verdadero ó falso , los cuales sirven 
 para los sacrificios , y para declarar al pueblo lo que sus dioses 
 les mandan . en méjico hubo en esto extraña curiosidad ; y remedando 
 el demonio el uso de la iglesia de dios , puso tambien su orden de 
 sacerdotes menores , mayores y supremos , y unos como acólitos , y otros 
 como levitas . y lo que mas me ha admirado , hasta en el nombre parece 
 que el diablo quiso usurpar el culto de cristo para sí , porque á los 
 supremos sacerdotes , y como si dijésemos sumos pontífices , llamaban 
 en su antigua lengua papas los mejicanos , como hoy dia consta por sus 
 historias y relaciones . los sacerdotes de vitzilipúztli sucedian por 
 linages de ciertos barrios diputados á esto . los sacerdotes de otros 
 idolos eran por eleccion ó ofrecimiento desde su niñez al templo . su 
 perpetuo ejercicio de los sacerdotes era incensar á los idolos , lo cual 
 se hacia cuatro veces cada dia natural : la primera en amaneciendo : la 
 secunda al medio dia : la tercera á puesta del sol : la cuarta á media 
 noche . a esta hora se levantaban todas las dignidades del templo , y en 
 lugar de campanas tocaban unas bocinas y caracoles grandes , y otros 
 unas flautillas , y tañían un gran rato un sonido triste ; y despues de 
 haber tañido , salia el hebdomadario ó semanero , vestido de una ropa 
 blanca como dalmática , con su incensario en la mano lleno de brasa , 
 la cual tomaba del brasero ó fogon que perpetuamente ardia ante el 
 altar , y en la otra mano una bolsa llena de incienso , del cual echaba 
 en el incensario y entrando donde estaba el idolo , incensaba con 
 mucha reverencia . despues tomaba un paño , y con la misma limpiaba el 
 altar y cortinas ; y acabado esto , se iban á una pieza juntos , y allí 
 hacían cierto género de penitencia muy rigurosa y cruel , hiriéndose 
 y sacándose sangre en el modo que se dirá , cuando se trate de la 
 penitencia que el diablo enseñó á los suyos : estos maitines á media 
 noche jamás faltaban . en los sacrificios no podian entender otros sino 
 solos los sacerdotes , cada uno conforme á su grado y dignidad . tambien 
 predicaban á la gente en ciertas fiestas , como cuando de ellas se trate 
 diremos : tenian sus rentas ; y tambien se les hacían copiosas ofrendas . 
 de la uncion con que se consagraban sacerdotes , se dirá tambien 
 adelante . en el perú se sustentaban de las heredades , que allá llaman 
 chácaras de sus dioses , las cuales eran muchas , y muy ricas . 




 capítulo xv 

 _ de los monasterios de doncellas que inventó el demonio para su 
 servicio . _ 


 como la vida religiosa ( que á imitacion de jesu - cristo y sus sagrados 
 apóstoles han profesado y profesan en la santa iglesia tantos siervos y 
 siervas de dios ) es cosa tan acepta en los ojos de la divina magestad , 
 y con que tanto su santo nombre se honra , y su iglesia se hermosea ; 
 así el padre de la mentira ha procurado , no solo remedar esto , pero 
 en cierta forma tener competencia , y hacer á sus ministros que se 
 señalen en aspereza y observancia . en el perú hubo muchos monasterios 
 de doncellas , que de otra suerte no podian ser recibidas ; y por lo 
 menos en cada provincia habia uno , en el cual estaban dos géneros de 
 mugeres : unas ancianas , que llamaban mamacónas , para enseñanza de 
 las demás : otras eran muchachas , que estaban allí cierto tiempo , y 
 despues las sacaban para sus dioses , ó para el inca . llamaban esta 
 casa ó monasterio , acllaguáci , que es casa de escogidas ; y cada 
 monasterio tenia su vicario ó gobernador , llamado apopanáca , el cual 
 tenia facultad de escoger todas las que quisiese , de cualquier calidad 
 que fuesen , siendo de ocho años abajo , como le pareciesen de buen 
 talle y disposicion . estas encerradas allí eran doctrinadas por las 
 mamacónas en diversas cosas necesarias para la vida humana , y en los 
 ritos y ceremonias de sus dioses : de allí se sacaban de catorce años 
 para arriba , y con grande guardia se enviaban á la corte : parte de 
 ellas se diputaban para servir en las guácas y santuarios , conservando 
 perpetua virginidad : parte para los sacrificios ordinarios que hacían 
 de doncellas , y otros extraordinarios por la salud , ó muerte , ó guerras 
 del inca : parte tambien para mugeres ó mancebas del inca , y de otros 
 parientes ó capitanes suyos , á quien él las daba ; y era hacerles gran 
 merced : este repartimiento se hacía cada año . para el sustento de estos 
 monasterios , que era gran cuantidad de doncellas las que tenian , habia 
 rentas y heredades propias , de cuyos frutos se mantenian . a ningun 
 padre era lícito negar sus hijas cuando el apopanáca se las pedía para 
 encerrarlas en los dichos monasterios , y aun muchos ofrecian sus hijas 
 de su voluntad , pareciéndoles que ganaban gran mérito en que fuesen 
 sacrificadas por el inca . si se hallaba haber alguna de estas mamacónas 
 ó acllas delinquido contra su honestidad , era infalible el castigo de 
 enterrarla viva , ó matarla con otro género de muerte cruel . en méjico 
 tuvo tambien el demonio su modo de monjas , aunque no les duraba la 
 profesion y santimonia mas de por un año ; y era de esta manera : dentro 
 de aquella cerca grandísima , que dijimos arriba , que tenia el templo 
 principal , habia dos casas de recogimiento , una frontero de otra ; la 
 una de varones , y la otra de mugeres . en la de mugeres solo habia 
 doncellas de doce á trece años , á las cuales llamaban las mozas de la 
 penitencia : eran otras tantas como los varones : vivian en castidad y 
 clausura como doncellas diputadas al culto de su dios . el ejercicio 
 que tenian era regar y barrer el templo , y hacer cada mañana de comer 
 al idolo y á sus ministros de aquello que de limosna recogían los 
 religiosos . la comida que al idolo hacian eran unos bollos pequeños en 
 figura de manos y pies , y otros retorcidos como melcochas . con este 
 pan hacían ciertos guisados , y poníanselo al idolo delante cada dia , 
 y comíanlo sus sacerdotes , como los de bel , que cuenta daniel[32 ] . 
 estaban estas mozas trasquiladas , y despues dejaban crecer el cabello 
 hasta cierto tiempo . levantábanse á media noche á los maitines de los 
 idolos , que siempre se hacían , haciendo ellas los mismos ejercicios 
 que los religiosos . tenian sus abadesas , que las ocupaban en hacer 
 lienzos de muchas labores para ornato de los idolos y templos . el traje 
 que continuamente traían , era todo blanco , sin labor , ni color alguna . 
 hacían tambien su penitencia á media noche , sacrificándose con herirse 
 en las puntas de las orejas en la parte de arriba ; y la sangre que se 
 sacaban , poníansela en las mejillas ; y dentro de su recogimiento tenian 
 una alberca , donde se lavaban aquella sangre : vivian con honestidad 
 y recato . y si hallaban que hubiese alguna faltado , aunque fuese muy 
 levemente , sin remision moria luego , diciendo que había violado la 
 casa de su dios ; y tenian por agüero y por indicio de haber sucedido 
 algun mal caso de estos , si veian pasar algun raton ó murciélago en 
 la capilla de su idolo , ó que habian roído algun velo ; porque decian , 
 que si no hubiera precedido algun delito , no se atreviera el raton 
 ó murciélago á hacer tal descortesía . y de aquí procedian á hacer 
 pesquisa ; y hallando el delincuente , por principal que fuese , luego le 
 daban la muerte . en este monasterio no eran admitidas doncellas sino 
 de uno de seis barrios , que estaban nombrados para el efecto ; y duraba 
 esta clausura , como está dicho , un año , por el cual ellas ó sus padres 
 habian hecho voto de servir al idolo en aquella forma ; y de allí salian 
 para casarse . alguna semejanza tiene lo de estas doncellas , y mas lo 
 de las del perú , con las vírgenes vestales de roma , que refieren los 
 historiadores , para que se entienda como el demonio ha tenido codicia 
 de ser servido de gente que guarda limpieza , no porque á él le agrade 
 la limpieza , pues es de suyo espiritu inmundo , sino por quitar al sumo 
 dios , en el modo que puede , esta gloria de servirse de integridad y 
 limpieza . 




 capítulo xvi 

 _ de los monasterios de religiosos que tiene el demonio para su 
 supersticion . _ 


 cosa es muy sabida por las cartas de los padres de nuestra compañía , 
 escritas de japón , la multitud y grandeza que hay en aquellas tierras , 
 de religiosos , que llaman bonzos , sus costumbres , supersticion y 
 mentiras ; y así de estos no hay que decir de nuevo . de los bonzos ó 
 religiosos de la china refieren padres que estuvieron allá dentro , 
 haber diversas maneras ú órdenes , y que vieron unos de hábito blanco y 
 con bonetes ; y otros de hábito negro , sin bonete ni cabello ; y que de 
 ordinario son poco estimados , y los mandarines ó ministros de justicia 
 los azotan como á los demas . estos profesan no comer carne , ni pescado , 
 ni cosa viva , sino arroz y yerbas : mas de secreto comen de todo , y 
 son peores que la gente comun . los religiosos de la corte , que está 
 en pekin , dicen , que son muy estimados . a las varelas ó monasterios 
 de estos monjes van de ordinario los mandarines á recrearse , y cuasi 
 siempre vuelven borrachos . estan estos monasterios de ordinario fuera 
 de las ciudades : dentro de ellos hay templos ; pero en esto de idolos y 
 templos hay poca curiosidad en la china , porque los mandarines hacen 
 poco caso de idolos y tienénlos por cosa de burla , ni aun creen que 
 hay otra vida , ni aun otro paraíso , sino tener oficio de mandarin ; 
 ni otro infierno sino las cárceles que ellos dan á los delincuentes . 
 para el vulgo dicen que es necesario entretenerle con idolatría , 
 como también lo apunta el filósofo[33 ] de sus gobernadores . y aun en 
 la escritura[34 ] fué género de escusa , que dió aaron , del idolo del 
 becerro que fabricó . con todo eso usan los chinos en las popas de sus 
 navios , en unas capilletas , traer allí puesta una doncella de bulto , 
 asentada en su silla , con dos chinos delante de ella arrodillados á 
 manera de angeles , y tiene lumbre de noche y de dia ; y cuando han 
 de dar á la vela , le hacen muchos sacrificios y ceremonias con gran 
 ruído de atambores y campanas , y echan papeles ardiendo por la popa . 
 viniendo á los religiosos , no sé que en el perú haya habido casa propia 
 de hombres recogidos , mas de sus sacerdotes y hechiceros , que eran 
 infinitos . pero propia observancia , en donde parece haberla el demonio 
 puesto , fué en méjico , porque habia en la cerca del gran templo dos 
 monasterios , como arriba se ha tocado : uno de doncellas , de que se 
 trató : otro de mancebos recogidos de diez y ocho á veinte años , los 
 cuales llamaban religiosos . traían en las cabezas unas coronas como 
 frailes : el cabello poco mas crecido , que les daba á media oreja , 
 excepto que al colodrillo dejaban crecer el cabello cuatro dedos en 
 ancho , que les descendía por las espaldas , y á manera de tranzado 
 los ataban y tranzaban . estos mancebos , que servían en el templo de 
 vitzilipúztli , vivian en pobreza , castidad y obediencia , y hacian el 
 oficio de levitas , administrando á los sacerdotes y dignidades del 
 templo el incensario , la lumbre y los vestimentos : barrian los lugares 
 sagrados : traían leña para que siempre ardiese en el brasero del 
 dios , que era como lámpara , la cual ardía contínuo delante del altar 
 del idolo . sin estos mancebos habia otros muchachos , que eran como 
 monacillos , que servian de cosas manuales , como era enramar y componer 
 los templos con rosas y juntos dar agua á manos á los sacerdotes , 
 administrar navajuelas para sacrificar , ir con los que iban á pedir 
 limosna , para traer la ofrenda . todos estos tenian sus prepósitos , que 
 tenian cargo de ellos , y vivian con tanta honestidad , que cuando salian 
 en público donde habia mugeres , iban las cabezas muy bajas , los ojos 
 en el suelo , sin osar alzarlos á mirarlas : traían por vestido unas 
 sabanas de red . estos mozos recogidos tenian licencia de salir por 
 la ciudad de cuatro en cuatro , y de seis en seis , muy mortificados , 
 á pedir limosna por los barrios ; y cuando no se la daban , tenian 
 licencia de llegarse á las sementeras , y coger las espigas de pan ó 
 mazorcas , que habian menester , sin que el dueño osáse hablarles , ni 
 evitárselo . tenian esta licencia , porque vivian en pobreza sin otra 
 renta mas de la limosna . no podia haber mas de cincuenta : ejercitábanse 
 en penitencia , y levantábanse á media noche á tañer unos caracoles 
 y bocinas , con que despertaban á la gente . velaban el idolo por sus 
 cuartos , porque no se apagase la lumbre que estaba delante del altar : 
 administraban el incensario con que los sacerdotes incensaban el idolo 
 á media noche , á la mañana , al medio dia y á la oracion . estos estaban 
 muy sujetos y obedientes á los mayores , y no salian un punto de lo 
 que les mandaban . y despues que á media noche acababan de incensar 
 los sacerdotes , estos se iban á un lugar particular y sacrificaban , 
 sacandose sangre de los molledos con unas puntas duras y agudas ; y la 
 sangre que así sacaban , se la ponian por las sienes hasta lo bajo de la 
 oreja . y hecho este sacrificio se iban luego á lavar á una laguna : no 
 se untaban estos mozos con ningun betun en la cabeza , ni en el cuerpo , 
 como los sacerdotes : y su vestido era una tela que allá se hace muy 
 áspera y blanca . durábales este ejercicio y aspereza de penitencia un 
 año entero , en el cual vivian con mucho recogimiento y mortificacion . 
 cierto es de maravillar , que la falsa opinion de religion pudiese 
 en estos mozos y mozas de méjico tanto , que con tan gran aspereza 
 hiciesen en servicio de sátanas lo que muchos no hacemos en servicio 
 del altísimo dios : que es grave confusion para los que con un poquito 
 de penitencia que hacen , estan muy ufanos y contentos . aunque el no ser 
 aquel ejercicio perpetuo , sino de un año , lo hacía más tolerable . 




 capítulo xvii 

 _ de las penitencias y asperezas que han usado los indios por persuasion 
 del demonio . _ 


 y pues hemos llegado á este punto , bien será que así para manifestar 
 la maldita soberbia de satanás , como para confundir y despertar algo 
 nuestra tibieza en el servicio de el sumo dios , digamos algo de los 
 rigores y penitencias extrañas , que esta miserable gente hacía por 
 persuasion del demonio , como los falsos profetas de baal[35 ] , que con 
 lancetas se herian y sacaban sangre : y como los que al sucio beelfegor 
 sacrificaban sus hijos é hijas[36 ] : y los pasaban por fuego , segun 
 dan testimonio las divinas letras[37 ] , que siempre satanás fué amigo 
 de ser servido á mucha costa de los hombres . ya se ha dicho , que los 
 sacerdotes y religiosos de méjico se levantaban á media noche , y 
 habiendo incensado al idolo los sacerdotes , y como dignidades del 
 templo , se iban á un lugar de una pieza ancha , donde habia muchos 
 asientos , y allí se sentaban : y tomando cada uno una pua de manguéy , 
 que es como alesna ó punzon agudo , ó con otro género de lancetas ó 
 navajas , pasábanse las pantorrillas junto á la espinilla , sacándose 
 mucha sangre , con la cual se untaban las sienes , bañando con la demas 
 sangre las puas ó lancetas , y poníanlas despues entre las almenas del 
 patio hincadas en unos globos ó bolas de paja , para que todos las 
 viesen y entendiesen la penitencia que hacian por el pueblo . lavábanse 
 de esta sangre en una laguna diputada para esto , llamada ezapán , que 
 es agua de sangre ; y habia gran número de estas lancetas ó puas en el 
 templo , porque ninguna habia de servir dos veces . demás de esto tenian 
 grandes ayunos estos sacerdotes y religiosos , como era ayunar cinco y 
 diez dias seguidos antes de algunas fiestas principales , que eran estas 
 como cuatro temporas . guardaban tan estrechamente la continencia , que 
 muchos de ellos , por no venir á caer en alguna flaqueza , se hendian por 
 medio los miembros viriles , y hacian mil cosas para hacerse impotentes , 
 por no ofender á sus dioses : no bebian vino : dormian muy poco , porque 
 los mas de sus ejercicios eran de noche , y hacian en sí crueldades , 
 martirizándose por el diablo , y todo á trueco de que les tuviesen 
 por grandes y una adores , y muy penitentes . usaban disciplinarse 
 con unas sogas que tenian ñudos ; y no solo los sacerdotes , pero todo 
 el pueblo , hacía disciplina en la procesión y fiesta que se hacía al 
 idolo tezcatlipúca , que se dijo arriba , era el dios de la penitencia . 
 porque entonces llevaban todos en las manos unas sogas de hilo de 
 manguéy , nuevas , de una braza , con un ñudo al cabo , y con aquellas 
 se disciplinaban dándose grandes golpes en las espaldas . para esta 
 misma fiesta ayunaban los sacerdotes cinco dias seguidos , comiendo una 
 sola vez al dia , y apartados de sus mugeres , y no salian del templo 
 aquellos cinco dias , azotándose reciamente con las sogas dichas . de 
 las penitencias y extremos de rigor que usan los bonzos , hablan largo 
 las cartas de los padres de la compañía de jesus , que escribieron de 
 la india , aunque todo esto siempre ha sido sofisticado , y mas por 
 apariencia , que verdad . en el perú , para la fiesta de el itu , que era 
 grande , ayunaba toda la gente dos dias , en los cuales no llegaban á 
 mugeres , ni comian cosa con sal , ni ají , ni bebian chicha ; y este 
 modo de ayunar usaban mucho . en ciertos pecados hacian penitencia de 
 azotarse con unas hortigas muy ásperas : otras veces darse unos á otros 
 con cierta piedra cuantidad de golpes en las espaldas . en algunas 
 partes , esta ciega gente , por persuasion de el demonio , se van á 
 sierras muy agrias , y alli hacen vida asperísima largo tiempo . otras 
 veces se sacrifican despeñándose de algun alto risco , que todos son 
 embustes del que ninguna cosa ama mas que el daño y perdicion de los 
 hombres . 




 capítulo xviii 

 _ de los sacrificios que al demonio hacían los indios ; y de qué cosas . _ 


 en lo que mas el enemigo de dios y de los hombres ha mostrado siempre 
 su astucia , ha sido en la muchedumbre y variedad de ofrendas y 
 sacrificios , que para sus idolatrías ha enseñado á los infieles . y como 
 el consumir la substancia de las criaturas en servicio y culto del 
 criador , es acto admirable y propio de religion , y esto es sacrificio , 
 así el padre de la mentira ha inventado , que como á autor y señor le 
 ofrezcan y sacrifiquen las criaturas de dios . el primer género de 
 sacrificios que usaron los hombres , fué muy sencillo , ofreciendo 
 caín[38 ] de los frutos de la tierra y abel de lo mejor de su ganado : lo 
 cual hicieron despues tambien noé y abrahan , y los otros patriarcas , 
 hasta que por moysen le dió aquel largo ceremonial del levítico , en 
 que se ponen tantas suertes y diferencias de sacrificios , y para 
 diversos negocios de diversas cosas , y con diversas ceremonias ; así 
 tambien satanás en algunas naciones se ha contentado con enseñar , que 
 le sacrifiquen de lo que tienen , como quiera que sea : en otras ha 
 pasado tan adelante en darles multitud de ritos y ceremonias en esto , 
 y tantas observancias , que admira ; y parece que es querer claramente 
 competir con la ley antigua , y en muchas cosas usurpar sus propias 
 ceremonias . a tres géneros de sacrificios podemos reducir todos los que 
 usan estos infieles : unos de cosas insensibles , otros de animales , y 
 otros de hombres . en el perú usaron sacrificar coca , que es una yerba 
 que mucho estiman , y maíz , que es su trigo , y plumas de colores , y 
 chaquíra , que ellos llaman mollo , y conchas de la mar , y á veces oro 
 y plata , figurando de ello animalejos ; tambien ropa fina de cúmbi , y 
 madera labrada y olorosa , y muy ordinariamente sebo quemado . eran estas 
 ofrendas ó sacrificios para alcanzar buenos temporales , ó salud , ó 
 librarse de peligros y males . en el segundo género era su ordinario 
 sacrificio de cuíes , que son unos animalejos como gazapillos , que comen 
 los indios bien . y en cosas de importancia , ó personas caudalosas , 
 ofrecian carneros de la tierra , ó pacos rasos , ó lanudos ; y en el 
 número , y en las colores , y en los tiempos habia gran consideracion y 
 ceremonia . el modo de matar cualquier res chica ó grande , que usaban 
 los indios , segun su ceremonia antigua , es la propia que tienen los 
 moros , que llaman el alquible , que es , tomar la res encima del brazo 
 derecho , y volverle los ojos hácia el sol diciendo diferentes palabras , 
 conforme á la cualidad de la res que se mata . porque si era pintada , 
 se dirigian las palabras al chuquílla ó trueno , para que no faltase el 
 agua : y si era blanco raso , ofreciánle al sol con unas palabras : y si 
 era lanudo , con otras , para que alumbrase y criase : y si era guanáco , 
 que es como pardo , dirigian el sacrificio al viracócha . y en el cuzco 
 se mataba con esta ceremonia cada dia un carnero raso al sol , y se 
 quemaba vestido con una camiseta colorada , y cuando se quemaba , echaban 
 ciertos cestillos de coca en el fuego ( que llamaban villcarónca ) ; y 
 para este sacrificio tenian gente diputada , y ganado que no servia 
 de otra cosa . tambien sacrificaban pájaros , aunque esto no se halla 
 tan frecuente en el perú como en méjico , donde era muy ordinario el 
 sacrificio de codornices . los del perú sacrificaban pájaros de la 
 puna , que así llaman allá al desierto , cuando habian de ir á la guerra , 
 para hacer disminuir las fuerzas de las guacas de sus contrarios . 
 este sacrificio se llamaba cuzcovícza , ó contevícza , ó huallavícza , ó 
 sopavícza , y hacíanlo en esta forma : tomaban muchos géneros de pájaros 
 de la puna , y juntaban mucha leña espinosa , llamada yanlli , la cual 
 encendida , juntaban los pájaros , y esta junta llamaban quizo , y los 
 echaban en el fuego , alderedor de el cual andaban los oficiales del 
 sacrificio con ciertas piedras redondas y esquinadas , á donde estaban 
 pintadas muchas culebras , leones , sapos y tigres , diciendo ( usachúm ) 
 que significa : suceda nuestra victoria bien ; y otras palabras en que 
 decían : piérdanse las fuerzas de las guacas de nuestros enemigos . y 
 sacaban unos carneros prietos , que estaban en prision algunos dias 
 sin comer , que se llamaban urcu , y matandolos decian , que así como 
 los corazones de aquellos animales estaban desmayados , así desmayasen 
 sus contrarios . y si en estos carneros veían , que cierta carne que 
 está detrás de el corazon no se les habia consumido con los ayunos 
 y prision pasada , teníanlo por mal agüero . y traían ciertos perros 
 negros llamados apurúcos , y matábanlos , y echábanlos en un llano , y 
 con ciertas ceremonias hacían comer aquella carne á cierto género 
 de gente . tambien hacían este sacrificio para que el inca no fuese 
 ofendido con ponzoña , y para esto ayunaban desde la mañana hasta que 
 salía la estrella , y entonces se hartaban y zahoraban á usanza de 
 moros . este sacrificio era el mas acepto para contra los dioses de 
 los contrarios . y aunque el dia de hoy ha cesado cuasi todo esto , 
 por haber cesado las guerras , con todo han quedado rastros , y no 
 pocos , para pendencias particulares de indios comunes , ó de caciques , 
 ó de unos pueblos con otros . item , tambien sacrificaban ú ofrecian 
 conchas de la mar , que llamaban mollo , y ofrecíanlas á las fuentes y 
 manantiales , diciendo , que las conchas eran hijas de la mar , madre de 
 todas las aguas . tienen diferentes nombres segun la color , y así sirven 
 á diferentes efectos . usan de estas conchas cuasi en todas las maneras 
 de sacrificios ; y aun el dia de hoy echan algunos el mollo molido en 
 la chicha por supersticion . finalmente , de todo cuanto sembraban y 
 criaban , si les parecía conveniente , ofrecian sacrificio . tambien habia 
 indios señalados para hacer sacrificios á las fuentes , manantiales ó 
 arroyos que pasaban por el pueblo , y chacras , ó heredades , y hacíanlos 
 en acabando de sembrar , para que no dejasen de correr , y regasen sus 
 heredades . estos sacrificios elegían los sortílegos por sus suertes , 
 las cuales acabadas , de la contribucion del pueblo se juntaba lo que 
 se habia de sacrificar , y lo entregaban á los que tenían el cargo de 
 hacer los dichos sacrificios . y hacianlos al principio del invierno , 
 que es cuando las fuentes , manantiales y rios crecen por la humedad 
 del tiempo , y ellos atribuianlo á sus sacrificios , y no sacrificaban á 
 las fuentes y manantiales de los despoblados . el dia de hoy aún queda 
 todavía esta veneracion de las fuentes , manantiales , acequias , arroyos 
 ó rios , que pasan por lo poblado y chacras : y tambien tienen reverencia 
 á las fuentes y rios de los despoblados . al encuentro de dos rios 
 hacen particular reverencia y veneracion , y allí se lavan para sanar , 
 untándose primero con harina de maíz , ó con otras cosas , y añadiendo 
 diferentes ceremonias ; y lo mismo hacen tambien en los baños . 




 capítulo xix 

 _ de los sacrificios de hombres que hacian . _ 


 pero lo que mas es de doler de la desventura de esta triste gente , 
 es el vasallage que pagaban al demonio sacrificándole hombres , que 
 son á imágen de dios , y fueron criados para gozar de dios . en muchas 
 naciones usaron matar , para acompañamiento de sus difuntos , como se 
 ha dicho arriba , las personas que les eran mas agradables , y de quien 
 imaginaban que podrian mejor servirse en la otra vida . fuera de esta 
 ocasion usaron en el perú sacrificar niños de cuatro ó de seis años 
 hasta diez ; y lo mas de esto era en negocios que importaban al inca , 
 como en enfermedades suyas para alcanzarle salud : tambien cuando iba 
 á la guerra por la victoria . y cuando le daban la borla al nuevo 
 inca , que era la insignia de rey , como acá el cetro ó corona , en 
 la solemnidad sacrificaban cuantidad de doscientos niños de cuatro 
 á diez años : duro é inhumano espectáculo . el modo de sacrificarlos 
 era ahogarlos y enterrarlos con ciertos visages y ceremonias : otras 
 veces los degollaban , y con su sangre se untaban de oreja á oreja . 
 tambien sacrificaban doncellas de aquellas que traían al inca de los 
 monasterios , que ya arriba tratamos . una abusion habia en este mismo 
 género muy grande y muy general , y era , que cuando estaba enfermo algun 
 indio principal ó comun , y el agorero le decia que de cierto habia de 
 morir , sacrificaban al sol ó al viracócha , su hijo , diciéndole , que 
 se contentase con él , y que no quisiese quitar la vida á su padre . 
 semejante crueldad á la que refiere la escritura[39 ] haber usado el 
 rey de moab en sacrificar su hijo primogénito sobre el muro á vista 
 de los de israél , á los cuales pareció este hecho tan triste , que no 
 quisieron apretarle mas , y así se volvieron á sus casas . este mismo 
 género de cruel sacrificio refiere la divina escritura haberse usado 
 entre aquellas naciones bárbaras de cananeos y jebuseos , y los demas de 
 quien escribe el libro de la sabiduria[40 ] : llaman paz vivir en tantos 
 y tan graves males , como es sacrificar sus propios hijos , ó hacer otros 
 sacrificios ocultos , ó velar toda la noche haciendo cosas de locos ; y 
 así ni guardan limpieza en su vida , ni en sus matrimonios , sino que 
 éste de envidia quita al otro la vida , estotro le quita la muger , y 
 el contento , y todo anda revuelto , sangre , muertes , hurtos , engaños , 
 corrupcion , infidelidad , alborotos , perjuicios , motines , olvido de 
 dios , contaminar las almas , trocar el sexo y nacimiento , mudar los 
 matrimonios , desórden de adulterios y suciedades , porque la idolatría 
 es un abismo de todos males . esto dice el sabio de aquellas gentes , 
 de quien se queja david[41 ] , que aprendieron tales costumbres los de 
 israél , hasta llegar á sacrificar sus hijos é hijas á los demonios , lo 
 cual nunca jamás quiso dios , ni le fué agradable , porque como es autor 
 de la vida , y todo lo demás hizo para el hombre , no le agrada que le 
 quiten hombres la vida á otros hombres ; y aunque la voluntad del fiel 
 patriarca abrahan la probó y aceptó el señor , el hecho de degollar á 
 su hijo , de ninguna suerte lo consintió , de donde se ve la malicia y 
 tiranía del demonio , que en esto ha querido exceder á dios , gustando 
 ser adorado con derramamiento de sangre humana , y por este camino 
 procurando la perdicion de los hombres en almas y cuerpos , por el 
 rabioso ódio que les tiene , como su tan cruel adversario . 




 capítulo xx 

 _ de los sacrificios horribles de hombres que usaron los mejicanos . _ 


 aunque en el matar niños y sacrificar sus hijos los del perú se 
 aventajaron á los de méjico , porque no he leido , ni entendido que 
 usasen esto los mejicanos ; pero en el número de los hombres que 
 sacrificaban , y en el modo horrible con que lo hacian , excedieron 
 estos á los del perú , y aun á cuantas naciones hay en el mundo ; y 
 para que se vea la gran desventura en que tenia ciega esta gente el 
 demonio , referiré por extenso el uso inhumano que tenian en esta parte . 
 primeramente , los hombres que se sacrificaban eran habidos en guerra ; 
 y si no era de cautivos , no hacian estos solemnes sacrificios . que 
 parece siguieron en esto el estilo de los antiguos , que segun quieren 
 decir autores , por eso llamaban _ víctima _ al sacrificio , porque era de 
 cosa vencida ; como tambien la llamaban _ hostia , quasi ab hoste _ , porque 
 era ofrenda hecha de sus enemigos , aunque el uso fué extendiendo 
 el un vocablo y el otro á todo género de sacrificio . en efecto los 
 mejicanos no sacrificaban á sus idolos , sino sus cautivos ; y por tener 
 cautivos para sus sacrificios , eran sus ordinarias guerras ; y así 
 cuando peleaban unos y otros , procuraban haber vivos á sus contrarios , 
 y prenderlos , y no matarlos , por gozar de sus sacrificios ; y esta razon 
 dió motezuma al marqués del valle cuando le preguntó , ¿ como siendo tan 
 poderoso , y habiendo conquistado tantos reinos , no habia sojuzgado la 
 provincia de tlascála , que tan cerca estaba ? respondió á esto motezuma , 
 que por dos causas no habian allanado aquella provincia , siéndoles cosa 
 facil de hacer , si lo quisieran . la una era , por tener en que ejercitar 
 la juventud mejicana , para que no se criase en ócio y regalo . la otra , 
 y principal , que habia reservado aquella provincia para tener de donde 
 sacar cautivos que sacrificar á sus dioses . el modo que tenian en estos 
 sacrificios era , que en aquella palizada de calaveras , que se dijo 
 arriba , juntaban los que habian de ser sacrificados ; y hacíase al pie 
 de esta palizada una ceremonia con ellos , y era , que á todos los ponian 
 en hilera al pie de ella con mucha gente de guardia , que los cercaba . 
 salía luego un sacerdote vestido con una alba corta llena de flecos por 
 la orla , y descendía de lo alto del templo con un idolo hecho de masa 
 de bledos y maíz amasado con miel , que tenia los ojos de unas cuentas 
 verdes , y los dientes de granos de maíz y venía con toda la priesa que 
 podia por las gradas del templo abajo , y subia por encima de una gran 
 piedra que estaba fijada en un muy alto humilladero en medio del patio : 
 llamábase la piedra quauxicálli , que quiere decir la piedra del aguila . 
 subiendo el sacerdote por una escalerilla , que estaba enfrente del 
 humilladero , y bajando por otra , que estaba de la otra parte , siempre 
 abrazado con su idolo , subia adonde estaban los que se habian de 
 sacrificar ; y desde un lado hasta otro iba mostrando aquel idolo á cada 
 uno en particular ; y diciéndoles : este es vuestro dios ; y en acabando 
 de mostrárselo , descendia por el otro lado de las gradas , y todos los 
 que habian de morir , se iban en procesion hasta el lugar donde habian 
 de ser sacrificados , y alli hallaban aparejados los ministros que los 
 habian de sacrificar . el modo ordinario del sacrificio era abrir el 
 pecho al que sacrificaban , y sacándole el corazon medio vivo , al hombre 
 lo echaban á rodar por las gradas del templo , las cuales se bañaban en 
 sangre ; lo cual para que se entienda mejor , es de saber , que al lugar 
 del sacrificio salian seis sacrificadores constituídos en aquella 
 dignidad : los cuatro para tener los pies y manos del que habia de ser 
 sacrificado , y otro para la garganta , y otro para cortar el pecho , y 
 sacar el corazon del sacrificado . llamaban á estos chachalmúa , que en 
 nuestra lengua es lo mismo que ministro de cosa sagrada : era ésta una 
 dignidad suprema , y entre ellos tenida en mucho , la cual se heredaba 
 como cosa de mayorazgo . el ministro que tenia oficio de matar , que era 
 el sexto de éstos , era tenido y reverenciado como supremo sacerdote ó 
 pontífice , el nombre del cual era diferente segun la diferencia de los 
 tiempos y solemnidades en que sacrificaba ; asímismo eran diferentes las 
 vestiduras cuando salían á ejercitar su oficio en diferentes tiempos . 
 el nombre de su dignidad era papa y topilzín : el trage y ropa era una 
 cortina colorada á manera de dalmática , con unas flocaduras por orla , 
 una corona de plumas ricas verdes y amarillas en la cabeza , y en las 
 orejas unos como sarcillos de oro , engastadas en ellos unas piedras 
 verdes , y debajo del labio , junto al medio de la barba , una pieza 
 como cañutillo de una piedra azul . venian estos seis sacrificadores 
 el rostro y las manos untados de negro muy atezado : los cinco traían 
 unas cabelleras muy encrespadas y revueltas , con unas vendas de cuero 
 ceñidas por medio de las cabezas ; y en la frente traian unas rodelas 
 de papel pequeñas pintadas de diversas colores , vestidos con unas 
 dalmáticas blancas labradas de negro . con este atavio se revestia en 
 la misma figura del demonio , que verlos salir con tan mala catadura , 
 ponia grandísimo miedo á todo el pueblo . el supremo sacerdote traía en 
 la mano un gran cuchillo de pedernal muy agudo y ancho : otro sacerdote 
 traía un collar de palo labrado á manera de una culebra . puestos 
 todos seis ante el idolo hacían su humillacion , y poníanse en orden 
 junto á la piedra piramidal , que arriba se dijo , que estaba frontero 
 de la puerta de la cámara del idolo . era tan puntiaguda esta piedra , 
 que echado de espaldas sobre ella el que habia de ser sacrificado , 
 se doblaba de tal suerte , que dejando caer el cuchillo sobre el 
 pecho , con mucha facilidad se abria un hombre por medio . despues de 
 puestos en orden estos sacrificadores , sacaban todos los que habian 
 preso en las guerras , que en esta fiesta habian de ser sacrificados , 
 y muy acompañados de gente de guardia , subíanlos en aquellas largas 
 escaleras , todos en ringlera , y desnudos en carnes , al lugar donde 
 estaban apercibidos los ministros ; y en llegando cada uno por su orden , 
 los seis sacrificadores lo tomaban , uno de un pie , y otro del otro ; uno 
 de una mano , y otro de otra , y lo echaban de espaldas encima de aquella 
 piedra puntiaguda , donde el quinto de estos ministros le echaba el 
 collar á la garganta , y el sumo sacerdote le abría el pecho con aquel 
 cuchillo con una presteza extraña , arrancándole el corazon con las 
 manos ; y así vaheando , se lo mostraba al sol , á quien ofrecía aquel 
 calor y baho del corazon ; y luego volvía al idolo , y arrojábaselo al 
 rostro ; y luego el cuerpo del sacrificado le echaban rodando por las 
 gradas del templo con mucha facilidad , porque estaba la piedra puesta 
 tan junto á las gradas , que no había dos pies de espacio entre la 
 piedra y el primer escalon ; y así con un puntapie echaban los cuerpos 
 por las gradas abajo ; y de esta suerte sacrificaban todos los que 
 habia , uno por uno ; y despues de muertos , y echados abajo los cuerpos , 
 los alzaban los dueños , por cuyas manos habian sido presos , y se los 
 llevaban , y repartíanlos entre sí , y se los comían , celebrando con 
 ellos solemnidad ; los cuales , por pocos que fuesen , siempre pasaban de 
 cuarenta y cincuenta , porque habia hombres muy diestros en cautivar . 
 lo mismo hacian todas las demás naciones comarcanas , imitando á los 
 mejicanos en sus ritos y ceremonias en servicio de sus dioses . 




 capítulo xxi 

 _ de otro género de sacrificios de hombres que usaban los mejicanos . _ 


 habia otro género de sacrificio en diversas fiestas , al cual llamaban 
 racaxipe valiztli , que quiere decir desollamiento de personas . llamóse 
 así , porque en ciertas fiestas tomaban un esclavo ó esclavos , segun 
 el número que querian , y desollándoles el cuero , se lo vestía una 
 persona diputada para esto : éste andaba por todas las casas y mercados 
 de las ciudades cantando y bailando , y habíanle de ofrecer todos , y 
 al que no le ofrecia , le daba con un canto del pellejo en el rostro , 
 untándole con aquella sangre que tenia cuajada : duraba esta invencion 
 hasta que el cuero se corrompía . en este tiempo juntaban estos que 
 así andaban , mucha limosna , la cual se gastaba en cosas necesarias al 
 culto de sus dioses . en muchas de estas fiestas hacian un desafio entre 
 el que habia de sacrificar y el sacrificado , en esta forma : ataban al 
 esclavo por un pie en una rueda grande de piedra , y dábanle unaespada 
 y rodela en las manos para que se defendiese , y salia luego el que 
 le habia de sacrificar , armado con otra espada y rodela ; y si el que 
 habia de ser sacrificado prevalecia contra el otro , quedaba libre del 
 sacrificio , y con nombre de capitan famoso ; y como tal era despues 
 tratado ; pero si era vencido , allí en la misma piedra en que estaba 
 atado le sacrificaban . otro género de sacrificio era cuando dedicaban 
 algun cautivo que representase al idolo , cuya semejanza decian que 
 era . cada año daban un esclavo á los sacerdotes para que nunca faltase 
 la semejanza viva del idolo , el cual luego que entraba en el oficio , 
 despues de muy bien lavado , le vestian todas las ropas é insignias del 
 idolo , y poníanle su mismo nombre , y andaba todo el año tan honrado y 
 reverenciado como el mismo idolo : traía consigo siempre doce hombres 
 de guerra porque no se huyese , y con esta guarda le dejaban andar 
 libremente por donde quería ; y si acaso se huía , el principal de la 
 guardia entraba en su lugar para representar al idolo , y despues ser 
 sacrificado . tenia aqueste indio el mas honrado aposento del templo , 
 donde comia y bebia , y adonde todos los principales le venian á servir 
 y reverenciar , trayéndole de comer con el aparato y orden que á los 
 grandes ; y cuando salia por la ciudad , iba muy acompañado de señores 
 y principales , y llevaba una flautilla en la mano , que de cuando en 
 cuando tocaba , dando á entender que pasaba , y luego las mugeres salian 
 con sus niños en los brazos , y se los ponian delante , saludándole como 
 á dios : lo mismo hacía la demás gente . de noche le metian en una jaula 
 de recias vergetas porque no se fuese , hasta que llegando la fiesta 
 le sacrificaban , como queda arriba referido . en las formas dichas , 
 y en otras muchas traía el demonio engañados y escarnecidos á los 
 miserables ; y era tanta la multitud de los que eran sacrificados con 
 esta infernal crueldad , que parece cosa increible . porque afirman , que 
 habia vez que pasaban de cinco mil , y dia hubo que en diversas partes 
 fueron así sacrificados mas de veinte mil . para esta horrible matanza 
 usaba el diablo , por sus ministros , una donosa invencion , y era , que 
 cuando les parecia , iban los sacerdotes de satanás á los reyes , y 
 manifestábanles como los dioses se morian de hambre , que se acordasen 
 de ellos . luego los reyes se apercibian , y avisaban unos á otros , como 
 los dioses pedian de comer , por tanto que apercibiesen su gente para un 
 dia señalado , enviando sus mensageros á las provincias contrarias , para 
 que se apercibiesen á venir á la guerra . y así congregadas sus gentes , 
 y ordenadas sus compañías y escuadrones , salian al campo situado , donde 
 se juntaban los ejércitos ; y toda su contienda y batalla era prenderse 
 unos á otros para el efecto de sacrificar , procurando señalarse así 
 una parte , como otra en traer mas cautivos para el sacrificio , de 
 suerte , que en estas batallas mas pretendian prenderse , que matarse ; 
 porque todo su fin era traer hombres vivos para dar de comer á los 
 idolos : y éste era el modo con que traían las víctimas á sus dioses . 
 y es de advertir , que ningun rey era coronado , si no vencia primero 
 alguna provincia , de suerte que trajese gran número de cautivos para 
 sacrificios de sus dioses . y así , por todas vias era infinita cosa la 
 sangre humana que se vertia en honra de satanás . 




 capítulo xxii 

 _ como ya los mismos indios estaban cansados , y no podian sufrir las 
 crueldades de sus dioses . _ 


 esta tan excesiva crueldad en derramar tanta sangre de hombres , y el 
 tributo tan pesado de haber de ganar siempre cautivos para el sustento 
 de sus dioses , tenia ya cansados á muchos de aquellos bárbaros , 
 pareciéndoles cosa insufrible ; y con todo eso , por el gran miedo 
 que los ministros de los idolos les ponian de su parte , y por los 
 embustes con que traían engañado al pueblo , no dejaban de ejecutar 
 sus rigurosas leyes ; mas en lo interior deseaban verse libres de tan 
 pesada carga . y fué providencia del señor , que en esta disposicion 
 hallasen á esta gente los primeros que les dieron noticia de la ley de 
 cristo , porque sin duda ninguna les pareció buena ley y buen dios , el 
 que así se quería servir . a este propósito me contaba un padre grave 
 en la nueva - españa , que cuando fué á aquel reino habia preguntado á 
 un indio viejo y principal , ¿ cómo los indios habian recibido tan 
 presto la ley de jesu - cristo , y dejado la suya , sin hacer mas prueba , 
 ni averiguacion , ni disputa sobre ello ? que parecía se habian mudado , 
 sin moverse por razon bastante . respondió el indio : no creas , padre , 
 que tomamos la ley de cristo tan inconsideradamente como dices , porque 
 te hago saber , que estábamos ya tan cansados y descontentos con las 
 cosas que los idolos nos mandaban , que habiamos tratado de dejarlos y 
 tomar otra ley . y como la que vosotros nos predicasteis , nos pareció 
 que no tenia crueldades , y que era muy á nuestro propósito , y tan 
 justa y buena , entendimos que era la verdadera ley , y asi la recibimos 
 con gran voluntad . lo que este indio dijo , se confirma bien con lo 
 que se lee en las primeras relaciones que hernando cortés envió al 
 emperador carlos v , donde refiere , que despues de tener conquistada 
 la ciudad de méjico , estando en cuyoacán , le vinieron embajadores de 
 la república y provincia de mechoacán , pidiéndole que les enviáse su 
 ley , y quien se la declaráse , porque ellos pretendian dejar la suya , 
 porque no les parecía bien ; y así lo hizo cortés , y hoy dia son de los 
 mejores indios y mas buenos cristianos que hay en la nueva - españa . 
 los españoles que vieron aquellos crueles sacrificios de hombres , 
 quedaron con determinacion de hacer todo su poder para destruir tan 
 maldita carnicería de hombres : y mas cuando vieron , que una tarde 
 ante sus ojos sacrificaron sesenta ó setenta soldados españoles , que 
 habian prendido en una batalla que tuvieron durante la conquista de 
 méjico . y otra vez hallaron en tezcúco en un aposento , escrito de 
 carbon : aquí estuvo preso el desventurado de fulano con sus compañeros , 
 que sacrificaron los de tezcúco . acaeció tambien un caso extraño , 
 pero verdadero , pues lo refieren personas muy fidedignas , y fué , que 
 estando mirando los españoles un espectáculo de aquellos sacrificios , 
 habiendo abierto y sacado el corazon á un mancebo muy bien dispuesto , 
 y echándole rodando por la escalera abajo , como era su costumbre , 
 cuando llegó abajo , dijo el mancebo á los españoles en su lengua : 
 caballeros , muerto me han : lo cual causó grandísima lástima y horror 
 á los nuestros . y no es cosa increible , que aquél hablase , habiéndole 
 arrancado el corazon , pues refiere galeno[42 ] haber sucedido algunas 
 veces en sacrificios de animales , despues de haberles sacado el corazon 
 y echádole en el altar , respirar los tales animales , y aun bramar 
 reciamente , y huir por un rato . dejando por ahora la disputa de como se 
 comparezca esto con la naturaleza , lo que hace al intento es ver , cuan 
 insufrible servidumbre tenian aquellos bárbaros al homicida infernal , 
 y cuan grande misericordia les ha hecho el señor en comunicarles su ley 
 mansa , justa y toda agradable . 




 capítulo xxiii 

 _ como el demonio ha procurado remedar los sacramentos de la santa 
 iglesia . _ 


 lo que mas admira de la envidia y competencia de satanás es , que no 
 solo en idolatrías y sacrificios , sino tambien en cierto modo de 
 ceremonias , haya remedado nuestros sacramentos , que jesucristo nuestro 
 señor instituyó , y usa su santa iglesia : especialmente el sacramento de 
 comunion , que es el mas alto y divino , pretendió en cierta forma imitar 
 para gran engaño de los infieles ; lo cual pasa de esta manera : en el 
 mes primero , que en el perú se llamaba rayme , y responde á nuestro 
 diciembre , se hacía una solemnísima fiesta llamada capacrayme , y en 
 ella grandes sacrificios y ceremonias por muchos dias , en los cuales 
 ningun forastero podia hallarse en la corte , que era el cuzco . al cabo 
 de estos dias se daba licencia para que entrasen todos los forasteros , 
 y los hacian participantes de la fiesta y sacrificios , comulgándolos en 
 esta forma : las mamaconas del sol , que eran como monjas del sol , hacian 
 unos bollos pequeños de harina de maíz , teñida y amasada en sangre 
 sacada de carneros blancos , los cuales aquel dia sacrificaban . luego 
 mandaban entrar los forasteros de todas las provincias , y poníanse 
 en órden , y los sacerdotes , que eran de cierto linage descendientes 
 de lluquiyupangui , daban á cada uno un bocado de aquellos bollos , 
 diciéndoles , que aquellos bocados les daban , para que estuviesen 
 confederados y unidos con el inca , y que les avisaban , que no dijesen , 
 ni pensasen mal contra el inca , sino que tuviesen siempre buena 
 intencion con él , porque aquel bocado seria testigo de su intencion , 
 y si no hiciesen lo que debian , los habia de descubrir y ser contra 
 ellos . estos bollos se sacaban en platos grandes de oro y de plata , que 
 estaban diputados para esto , y todos recibian y comian los bocados , 
 agradeciendo mucho al sol tan grande merced , diciendo palabras , y 
 haciendo ademanes de mucho contento y devocion . y protestaban que en 
 su vida no harian , ni pensarian cosa contra el sol , ni contra el inca , 
 y que con aquella condicion recibian aquel manjar de el sol , y que 
 aquel manjar estaría en sus cuerpos para testimonio de la fidelidad que 
 guardaban al sol y al inca su rey . esta manera de comunion diabólica se 
 daba tambien en el décimo mes llamado coyaraime , que era septiembre , 
 en la fiesta solemne que llaman citua , haciendo la misma ceremonia ; 
 y demás de comulgar ( si se sufre usar de este vocablo en cosa tan 
 diabólica ) á todos los que habian venido de fuera , enviaban tambien de 
 los dichos bollos á todas las guacas ó santuarios , ó idolos forasteros 
 de todo el reino , y estaban al mismo tiempo personas de todas partes 
 para recibirlos ; y les decian , que el sol les enviaba aquello en señal 
 que queria que todos lo venerasen y honrasen : y tambien se enviaba 
 algo á los caciques por favor . alguno por ventura tendrá esto por 
 fábula ó invencion , mas en efecto , es cosa muy cierta , que desde inca , 
 yupangui , que fué el que mas leyes hizo de ritos y ceremonias , como 
 otro numa en roma , duró esta manera de comunion hasta que el evangelio 
 de nuestro señor jesu - cristo echó todas estas supersticiones , dando 
 el verdadero manjar de vida , y que confedera las almas , y las une con 
 dios . y quien quisiere satisfacerse enteramente , lea la relacion que 
 el licenciado polo escribió al arzobispo de los reyes d. gerónimo de 
 loaysa , y hallará esto y otras muchas cosas , que con grande diligencia 
 y certidumbre averiguó . 




 capítulo xxiv 

 _ de la manera con que el demonio procuró en méjico remedar la fiesta de 
 corpus cristi , y comunion que usa la santa iglesia . _ 


 mayor admiracion pondrá la fiesta y semejanza de comunion que el 
 mismo demonio , príncipe de los hijos de soberbia ordenó en méjico , la 
 cual , aunque sea un poco larga , es bien referirla como está escrita 
 por personas fidedignas . en el mes de mayo hacian los mejicanos su 
 principal fiesta de su dios vitzilipúztli ; y dos dias antes de la 
 fiesta aquellas mozas , que dijimos arriba , que guardaban recogimiento 
 en el mismo templo , y eran como monjas , molian cuantidad de semilla 
 de bledos juntamente con maíz tostado , y despues de molido amasábanlo 
 con miel , y hacian de aquella masa un idolo tan grande como era el de 
 madera : y ponianle por ojos unas cuentas verdes , ó azules , ó blancas , 
 y por dientes unos granos de maíz , sentado con todo el aparato que 
 arriba queda dicho . el cual , despues de perfeccionado , venian todos 
 los señores , y traian un vestido curioso y rico , conforme al trage 
 del idolo , con el cual le vestian : y despues de muy bien vestido y 
 aderezado sentábanlo en un escaño azul en sus andas , para llevarle en 
 hombros . llegada la mañana de la fiesta , una hora antes de amanecer , 
 salian todas estas doncellas vestidas de blanco con atavíos nuevos , 
 y aquel dia las llamaban hermanas del dios vitzilipúztli . venian 
 coronadas con guirnaldas de maíz tostado y reventado , que parece 
 azahar , y á los cuellos gruesos sartales de lo mismo , que les venian 
 por debajo de el brazo izquierdo , puesta su color en los carrillos ; 
 y los brazos desde los codos hasta las muñecas emplumados con plumas 
 coloradas de papagayos ; y así aderezadas tomaban las andas del idolo 
 en los hombros , y sacábanlas al patio , donde estaban ya todos los 
 mancebos vestidos con unos paños de red galanos , coronados de la misma 
 manera que las mugeres . en saliendo las mozas con el idolo , llegaban 
 los mancebos con mucha reverencia , y tomaban las andas en los hombros , 
 trayéndolas al pie de las gradas del templo , donde se humillaba todo 
 el pueblo ; y tomando tierra del suelo se la ponian en la cabeza , que 
 era ceremonia ordinaria entre ellos en las principales fiestas de 
 sus dioses . hecha esta ceremonia , salía todo el pueblo en procesion 
 con toda la priesa posible , é iban á un cerro que está una legua de 
 la ciudad de méjico , llamado chapultepéc , y allí hacian estacion y 
 sacrificios . luego partian con la misma priesa á un lugar cerca de 
 alli , que se dice atlacuyavaya , donde hacían la segunda estacion : y 
 de allí iban á otro pueblo una legua adelante , que se dice cuyoacán , 
 de donde partían , volviéndose á la ciudad de méjico sin hacer pausa . 
 hacíase este camino de mas de cuatro leguas en tres ó cuatro horas : 
 llamaban á esta procesion ipayna vitzilipúztli , que quiere decir , el 
 veloz y apresurado camino de vitzilipúztli . acabados de llegar al pie 
 de las gradas , ponian allí las andas , y tomaban unas sogas gruesas , y 
 atábanlas á los asideros de las andas , y con mucho tiento y reverencia 
 unos tiraban de arriba , y otros ayudando de abajo , subian las andas 
 con el idolo á la cumbre del templo , con mucho ruido de flautas , y 
 clamor de bocinas , caracoles y atambores . subíanlo de esta manera , 
 por ser las gradas del templo muy empinadas y angostas , y la escalera 
 bien larga , y así no podian subir con las andas en los hombros . y al 
 tiempo que subian al idolo , estaba todo el pueblo en el patio con 
 mucha reverencia y temor . acabado de subirle á lo alto , y metido en 
 una casilla de rosas que le tenian hecha , venian luego los mancebos , 
 y derramaban muchas flores de diversas colores , henchiendo todo 
 el templo dentro y fuera , de ellas . hecho esto , salian todas las 
 doncellas con el aderezo referido , y sacaban de su recogimiento unos 
 trozos de masa de maíz tostado y bledos , que era la misma de que el 
 idolo era hecho , hechos á manera de huesos grandes , y entregábanlos 
 á los mancebos , y ellos subíanlos arriba , y poníanlos á los pies del 
 idolo por todo aquel lugar , hasta que no cabian mas . a estos trozos de 
 masa llamaban los huesos y carne de vitzilipúztli . puestos allí los 
 huesos , salian todos los ancianos , del templo , sacerdotes y levitas , y 
 todos los demás ministros , segun sus dignidades y antigüedades , porque 
 las habia con mucho concierto y órden , con sus nombres y dictados : 
 salian unos tras otros con sus velos de red de diferentes colores y 
 labores , segun la dignidad y oficio de cada uno , con guirnaldas en 
 las cabezas , y sartales de flores en los cuellos . tras estos salian 
 los dioses y diosas , que adoraban en diversas figuras , vestidos de la 
 misma librea , y poniéndose en órden al derredor de aquellos trozos de 
 masa , hacian cierta ceremonia de canto y baile sobre ellos , con lo cual 
 quedaban benditos y consagrados por carne y huesos de aquel idolo . 
 acabada la bendicion y ceremonia de aquellos trozos de masa , con que 
 quedaban tenidos por huesos y carne del idolo , de la misma manera los 
 veneraban que á su dios . salian luego los sacrificadores , y hacían el 
 sacrificio de hombres en la forma que está referida arriba , y eran 
 en este sacrificados mas número que en otro dia , por ser la fiesta 
 tan principal . acabados , pues , los sacrificios , salian luego todos 
 los mancebos y mozas del templo , aderezados como está dicho : puestos 
 en órden y en hileras , los unos en frente de los otros , bailaban y 
 cantaban al son de un atambor que les tañian en loor de la solemnidad , 
 y del idolo que celebraban , á cuyo canto todos los señores , y viejos , y 
 gente principal respondian , bailando en el circuito de ellos , haciendo 
 un hermoso corro como lo tienen de costumbre , estando siempre los 
 mozos y las mozas enmedio , á cuyo espectáculo venía toda la ciudad . 
 en este dia del idolo vitzilipúztli era precepto muy guardado en toda 
 la tierra , que no se habia de comer otra comida , sino de aquella masa 
 con miel , de que el idolo era hecho ; y este manjar se habia de comer 
 luego en amaneciendo , y que no se habia de beber agua , ni otra cosa 
 alguna sobre ello , hasta pasado medio dia , y lo contrario tenian por 
 gran agüero y sacrilegio : pasadas las ceremonias podian comer otras 
 cosas . en este ínterin escondian el agua , de los niños , y avisaban á 
 todos los que tenian uso de razon , que no bebiesen agua , porque vendría 
 la ira de dios sobre ellos , y moririan : y guardaban esto con gran 
 cuidado y rigor . concluídas las ceremonias , bailes y sacrificios , 
 íbanse á desnudar ; y los sacerdotes y dignidades del templo tomaban el 
 idolo de masa , y desnudábanle de aquellos aderezos que tenia , y así 
 á él , como á los trozos que estaban consagrados , los hacian muchos 
 pedazos ; y comenzando desde los mayores , repartíanlos , y dábanlos 
 á modo de comunion á todo el pueblo , chicos y grandes , hombres y 
 mugeres ; y recibianlo con tanta reverencia , temor y lágrimas , que ponía 
 admiracion , diciendo , que comian la carne y huesos de dios , teniéndose 
 por indignos de ello : los que tenian enfermedades pedian para ellos , 
 y llevábanselo con mucha reverencia y veneracion : todos los que 
 comulgaban quedaban obligados á dar diezmo de aquella semilla de que 
 se hacía el idolo . acabada la solemnidad de la comunion , se subía un 
 viejo de mucha autoridad , y en voz alta predicaba su ley y ceremonias . 
 ¿ a quién no pondrá admiracion , que tuviese el demonio tanto cuidado 
 de hacerse adorar , y recibir , al modo que jesu - cristo , nuestro dios , 
 ordenó y enseñó , y como la santa iglesia lo acostumbra ? verdaderamente 
 se echa de ver bien lo que al principio se dijo , que , en cuanto puede , 
 procura satanás usurpar y hurtar para sí la honra y culto debido á 
 dios , aunque siempre mezcla sus crueldades y suciedades , porque es 
 espíritu homicida é inmundo y padre de mentira . 




 capítulo xxv 

 _ de la confesión y confesores que usaban los indios . _ 


 tambien el sacramento de la confesion quiso el mismo padre de mentira 
 remedar , y de sus idólatras hacerse honrar con ceremonia muy semejante 
 al uso de los fieles . en el perú tenian por opinion , que todas las 
 adversidades y enfermedades venian por pecados que habian hecho , y para 
 remedio usaban de sacrificios ; y además de eso también se confesaban 
 vocalmente cuasi en todas las provincias , y tenian confesores diputados 
 para esto mayores y menores , y pecados reservados al mayor , y recibian 
 penitencias , y algunas veces ásperas , especialmente si era hombre 
 pobre el que hacia el pecado , y no tenia que dar al confesor ; y este 
 oficio de confesar tambien lo tenian las mugeres . en las provincias de 
 collasuyo fué y es mas universal este uso de confesores hechiceros , 
 que llaman ellos ichúri ó ichúiri . tienen por opinion , que es pecado 
 notable encubrir algun pecado en la confesion , y los ichúris ó 
 confesores averiguan , ó por suertes , ó mirando la asadura de algun 
 animal , si les encubren algun pecado ; y castíganlo con darle en las 
 espaldas cuantidad de golpes con una piedra hasta que lo dice todo , 
 y le dan la penitencia , y hacen el sacrificio . esta confesion usan 
 tambien cuando estan enfermos sus hijos , ó mugeres , ó maridos , ó sus 
 caciques , ó cuando estan en algunos grandes trabajos ; y cuando el inca 
 estaba enfermo se confesaban todas las provincias , especialmente los 
 collas . los confesores tenian obligacion al secreto , pero con ciertas 
 limitaciones . los pecados de que principalmente se acusaban , eran : lo 
 primero , matar uno á otro fuera de la guerra : item , hurtar : item , tomar 
 la muger agena : item , dar yerbas ó hechizos para hacer mal ; y por muy 
 notable pecado tenian el descuido en la reverencia de sus guácas , y el 
 quebrantar sus fiestas , y el decir mal del inca , y el no obedecerle . 
 no se acusaban de pecados y actos interiores ; y segun relacion de 
 algunos sacerdotes , despues que los cristianos vinieron á la tierra , 
 se acusaban á sus ichúris ó confesores , aun de los pensamientos . el 
 inca no confesaba sus pecados á ningun hombre sino solo al sol , para 
 que él los dijese al viracócha , y le perdonase . despues de confesado el 
 inca hacia cierto lavatorio , para acabar de limpiarse de sus culpas ; 
 y era en esta forma , que poniéndose en un rio corriente decía estas 
 palabras : yo he dicho mis pecados al sol , tú , rio , los recibe , llevalos 
 á la mar , donde nunca mas parezcan . estos lavatorios usaban tambien 
 los demas que se confesaban , con ceremonia muy semejante á la que 
 los moros usan , que ellos llaman el guadoi , y los indios los llaman 
 opacúna ; y cuando acaecia morirsele á algun hombre sus hijos , le tenian 
 por gran pecador , diciendole , que por sus pecados sucedia que muriese 
 primero el hijo que el padre ; y á estos tales , cuando despues de 
 haberse confesado , hacian los lavatorios llamados opacúna , segun está 
 dicho , los habia de azotar con ciertas ortigas algun indio monstruoso , 
 como corcovado ó contrahecho de su nacimiento . si los hechiceros ó 
 sortílegos por sus suertes ó agüeros afirmaban , que habia de morir 
 algun enfermo , no dudaba de matar su propio hijo , aunque no tuviese 
 otro ; y con esto entendia que adquiria salud , diciendo , que ofrecia 
 á su hijo en su lugar en sacrificio ; y despues de haber cristianos 
 en aquella tierra , se ha hallado en algunas partes esta crueldad . 
 notable cosa es cierto que haya prevalecido esta costumbre de confesar 
 pecados secretos , y hacer tan rigurosas penitencias , como era , ayunar , 
 dar ropa , oro , plata , estar en las sierras , recibir recios golpes en 
 las espaldas ; y hoy dia dicen los nuestros , que en la provincia de 
 chicuito encuentran esta pestilencia de confesores ó ichúris , y que 
 muchos enfermos acuden á ellos . mas ya , por la gracia del señor , se 
 van desengañando del todo , y conocen el beneficio grande de nuestra 
 confesion sacramental , y con gran devocion y fé acuden á ella . y en 
 parte ha sido providencia del señor , permitir el uso pasado para que 
 la confesion no se les haga dificultosa : y así en todo , el señor es 
 glorificado , y el demonio burlador queda burlado . por venir á este 
 propósito referiré aquí el uso de confesion extraño , que el demonio 
 introdujo en el japon , segun por una carta de allá consta , la cual 
 dice así : en ozaca hay unas peñas grandísimas , y tan altas , que hay 
 en ellas riscos de mas de doscientas brazas de altura , y entre estas 
 peñas sale hácia fuera una punta tan terrible , que de solo llegar los 
 xamabújis ( que son los romeros ) á ella , les tiemblan las carnes , y se 
 les despeluzan los cabellos , segun es el lugar terrible y espantoso . 
 aquí en esta punta está puesto con extraño artificio un grande baston 
 de hierro , de tres brazas de largo ó mas , y en la punta de este baston 
 está asido uno como peso , cuyas balanzas son tan grandes , que en una de 
 ellas puede sentarse un hombre : y en una de ellas hacen los goquís ( que 
 son los demonios en figura de hombre ) que entren estos peregrinos uno 
 por uno , sin que quede ninguno , y por un ingenio que se menea mediante 
 una rueda , hacen que vaya el baston saliendo hácia fuera , y en él la 
 balanza va saliendo , de manera , que finalmente queda toda en el aire , 
 y asentado en ella uno de los xamabújis . y como la balanza en que está 
 asentado el hombre , no tiene contrapeso ninguno en la otra , baja luego 
 hácia abajo , y levántase la otra hasta que tropieza en el baston , 
 y entonces le dicen los goquís desde las peñas , que se confiese , y 
 diga todos sus pecados , cuantos hubiere hecho y se acordáre . y esto 
 es en voz tan alta , que lo oigan todos los demás que allí estan . y 
 comienza luego á confesarse ; y unos de los circunstantes se rien de 
 los pecados que oyen , y otros gimen . y á cada pecado que dicen , baja 
 la otra balanza un poco , hasta que finalmente , habiendo dicho todos 
 sus pecados , queda la balanza vacia igual con la otra en que está el 
 triste penitente . y llegada la balanza al fin con la otra , vuelven 
 los goquís á hacer andar la rueda , y traen para dentro el baston , y 
 ponen á otro de los peregrinos en la balanza , hasta que pasan todos . 
 contaba esto uno de los japones despues de hecho cristiano , el cual 
 habia andado esta peregrinación siete veces , y entrado en la balanza 
 otras tantas , donde públicamente se habia confesado . y decia , que si 
 acaso alguno de estos , puesto en aquel lugar , deja de confesar el 
 pecado como pasó , ó lo encubre , la balanza vacia no baja , y si despues 
 de haberle hecho instancia que confiese , él porfia en no querer 
 confesar sus pecados , échanlo los goquís de la balanza abajo , donde al 
 momento se hace pedazos . pero decíanos este cristiano llamado juan , 
 que ordinariamente es tan grande el temor y temblor de aquel lugar 
 en todos los que á él llegan , y el peligro que cada uno ve al ojo , 
 de caer de aquella balanza , y ser despeñado de allí abajo , que cuasi 
 nunca por maravilla acontece haber alguno , que no descubra todos sus 
 pecados : llámase aquel lugar , por otro nombre , sangenotocóro , que 
 quiere decir lugar de confesion . se ve por esta relacion bien claro , 
 como el demonio ha pretendido usurpar el culto divino para sí , haciendo 
 la confesion de los pecados que el salvador instituyó para remedio de 
 los hombres , supersticion diabólica para mayor daño de ellos , no menor 
 en la gentilidad del japon , que en la de las provincias del collao en 
 el perú . 




 capítulo xxvi 

 _ de la uncion abominable que usaban los sacerdotes mejicanos y otras 
 naciones , y de sus hechiceros . _ 


 en la ley antigua ordenó dios el modo con que se habia de consagrar 
 aarón , y los otros sacerdotes ; y en la ley evangélica tambien tenemos 
 el santo crisma y uncion , de que usamos cuando nos consagran sacerdotes 
 de cristo . tambien habia en la ley antigua cierta composicion olorosa , 
 que mandaba dios que no se usase , sino solo para el culto divino . todo 
 esto ha querido el demonio en su modo remedar , pero como él suele , 
 inventando cosas tan asquerosas y sucias , que ellas mismas dicen cual 
 sea su autor . los sacerdotes de los idolos en méjico se ungían en esta 
 forma : untábanse de pies á cabeza , y el cabello todo ; y de esta uncion 
 que ellos se ponian mojada , venian á criarse en el cabello unas como 
 trenzas , que parecian clines de caballo encrisnejadas ; y con el largo 
 tiempo crecíales tanto el cabello , que les venia á dar á las corvas , 
 y era tanto el peso que en la cabeza traían , que pasaban grandisimo 
 trabajo , porque no lo cortaban ó cercenaban hasta que morian , ó hasta 
 que ya de muy viejos los jubilaban , y ponian en cargos de regimientos , 
 ú otros oficios honrosos en la república . traían estos las cabelleras 
 tranzadas en unas trenzas de algodon de seis dedos en ancho . el 
 humo con que se tiznaban , era ordinario de tea , porque desde sus 
 antigüedades fué siempre ofrenda particular de sus dioses , y por esto 
 muy tenido y reverenciado . estaban con esta tinta siempre untados de 
 los pies á la cabeza , que parecian negros muy atezados , y ésta era su 
 ordinaria uncion , excepto que cuando iban á sacrificar , y á encender 
 incienso á las espesuras y cumbres de los montes , y á las cuevas 
 obscuras y temerosas , donde tenian sus idolos , usaban de otra uncion 
 diferente , haciendo ciertas ceremonias para perder el temor y cobrar 
 grande ánimo . esta uncion era hecha de diversas sabandijas ponzoñosas 
 como de arañas , alacranes , cientopies , salamanquesas , vívoras , & c. las 
 cuales recogian los muchachos de los colegios , y eran tan diestros , 
 que tenian muchas juntas en cuantidad , para cuando los sacerdotes las 
 pedian . su particular cuidado era andar á caza de estas sabandijas , y 
 si yendo á otra cosa acaso encontraban alguna , allí ponian el cuidado 
 en cazarla , como si en ello les fuese la vida . por cuya causa de 
 ordinario no tenian temor estos indios de estas sabandijas ponzoñosas , 
 tratándolas como si no lo fueran , por haberse criado todos en este 
 ejercicio . para hacer el ungüento de éstas , tomábanlas todas juntas , y 
 quemábanlas en el brasero de el templo , que estaba delante de el altar , 
 hasta que quedaban hechas ceniza . la cual echaban en unos morteros con 
 mucho tabaco ( que es una yerba de que esta gente usa para amortiguar la 
 carne , y no sentir el trabajo ) ; con esto revolvian aquellas cenizas , 
 que les hacía perder la fuerza : echaban juntamente con esta yerba y 
 ceniza algunos alacranes , y arañas vivas , y cientopies , y allí lo 
 revolvian y amasaban , y despues de todo esto le echaban una semilla 
 molida , que llaman ololúchqui , que toman los indios bebida para ver 
 visiones , cuyo efecto es privar de juicio . molian asímismo con estas 
 cenizas gusanos negros y peludos , que solo el pelo tiene ponzoña . todo 
 esto junto amasaban con tizne , y echándolo en unas ollitas poníanlo 
 delante de sus dioses , diciendo , que aquella era su comida , y así la 
 llamaban comida divina . con esta uncion se volvian brujos , y veían 
 y hablaban al demonio . embijados los sacerdotes con aquesta masa 
 perdian todo temor , cobrando un espíritu de crueldad ; y asi mataban 
 los hombres en los sacrificios con grande osadía , é iban de noche 
 solos á montes , y cuevas obscucuras y temerosas , menospreciando las 
 fieras , teniendo por muy averiguado , que los leones , tigres , lobos , 
 serpientes y otras fieras que en los montes se crian , huirían de ellos 
 por virtud de aquel betún de dios : y aunque no huyesen de el betún , 
 huirian de un retrato de el demonio , en que iban transformados . tambien 
 servia este betun para curar los enfermos y niños , por lo cual le 
 llamaban todos medicina divina ; y así acudian de todas partes á las 
 dignidades y sacerdotes como á saludadores , para que les aplicasen la 
 medicina divina , y ellos les untaban con ellas las partes enfermas . 
 y afirman , que sentian con ella notable alivio , y debia esto de ser 
 porque el tabaco y el ololúchqui tienen gran virtud de amortiguar ; y 
 aplicado por via de emplasto amortigua las carnes , esto solo por sí , 
 cuanto mas con tanto género de ponzoñas ; y como les amortiguaba el 
 dolor , parecíales efecto de sanidad , y de virtud divina , acudiendo á 
 estos sacerdotes como á hombres santos , los cuales traian engañados y 
 embaucados los ignorantes , persuadiéndoles cuanto querian , haciéndoles 
 acudir á sus medicinas y ceremonias diabólicas , porque tenian tanta 
 autoridad , que bastaba decirles ellos cualquiera cosa , para tenerla 
 por artículo de fé . y asi hacían en el vulgo mil supersticiones , en el 
 modo de ofrecer incienso , y en la manera de cortarles el cabello , y en 
 atarles palillos á los cuellos , y hilos con huesezuelos de culebras , 
 que se bañasen á tal y tal hora , que velasen de noche á un fogon , y 
 que no comiesen otra cosa de pan , sino lo que habia sido ofrecido 
 á sus dioses ; y luego acudiesen á los sortílegos , que con ciertos 
 granos echaban suertes , y adivinaban mirando en lebrillos y cercos de 
 agua . en el perú usaron tambien embadurnarse mucho los hechiceros y 
 ministros del demonio . y es cosa infinita la gran multitud que hubo de 
 estos adivinos , sortílegos , hechiceros , agoreros y otros mil géneros 
 de falsos profetas , y hoy dia dura mucha parte de esta pestilencia , 
 aunque de secreto , porque no se atreven descubiertamente á usar sus 
 endiabladas y sacrílegas ceremonias y supersticiones . para lo cual se 
 advierte mas á la larga en particular de sus abusos y maleficios en el 
 confesonario hechos por los prelados del perú . señaladamente hubo un 
 género de hechiceros entre aquellos indios , permitido por los reyes 
 incas , que son como brujos , y toman la figura que quieren , y van por 
 el aire en breve tiempo largo camino , y ven lo que pasa ; hablan con el 
 demonio , el cual les responde en ciertas piedras , ó en otras cosas , que 
 ellos veneran mucho . estos sirven de adivinos , y de decir lo que pasa 
 en lugares muy remotos , antes que venga ó pueda venir la nueva ; como 
 aun despues que los españoles vinieron ha sucedido , que en distancia 
 de mas de doscientas ó trescientas leguas se ha sabido de los motines , 
 de las batallas y de los alzamientos y muertes , así de los tiranos , 
 como de los que eran de la parte del rey , y de personas particulares , 
 el mismo dia y tiempo que las tales cosas sucedieron , ó el dia 
 siguiente , que por curso natural era imposible saberlas tan presto . 
 para hacer esta abusion de adivinaciones se meten en una casa cerrada 
 por de dentro , y se emborrachan hasta perder el juicio , y despues á 
 cabo de un dia dicen lo que se les pregunta . algunos dicen y afirman 
 que estos usan de ciertas unturas : los indios dicen que las viejas usan 
 de ordinario este oficio , y viejas de una provincia llamada coaíllo , 
 y de otro pueblo llamado mancháy , y en la provincia de guarochirí , y 
 en otras partes que ellos no señalan . tambien sirven de declarar donde 
 estan las cosas perdidas y hurtadas ; y de este género de hechiceros 
 hay en todas partes , á los cuales acuden muy de ordinario los anacónas 
 y chinas , que sirven á los españoles cuando pierden alguna cosa de su 
 amo , ó desean saber algun suceso de cosas pasadas , ó que están por 
 venir , como cuando bajan á las ciudades de los españoles á negocios 
 particulares ó públicos , preguntan si les irá bien , ó si enfermarán , 
 ó morirán , ó volverán sanos , ó si alcanzarán lo que pretenden , y los 
 hechiceros responden sí ó no , habiendo hablado con el demonio en lugar 
 obscuro , de manera que se oye su voz , mas no se ve con quien hablan , ni 
 lo que dicen ; y hacen mil ceremonias y sacrificios para este efecto , 
 con que invocan al demonio , y emborráchanse bravamente ; y para este 
 oficio particular usan de una yerba llamada villca , echando el zumo 
 de ella en la chicha , ó tomándola por otra via . por todo lo dicho 
 consta cuan grande sea la desventura de los que tienen por maestros á 
 tales ministros , del que tiene por oficio engañar ; y es averiguado , 
 que ninguna dificultad hay mayor para recibir la verdad del santo 
 evangelio , y perseverar en ella los indios , que la comunion de estos 
 hechiceros , que han sido y son innumerables , aunque por la gracia del 
 señor , y diligencia de los prelados y sacerdotes van siendo menos , y no 
 tan perjudiciales . algunos de estos se han convertido , y públicamente 
 han predicado al pueblo , retratando sus errores y engaños , y declarando 
 sus embustes y mentiras , de que se ha seguido gran fruto ; como tambien 
 por letras del japon sabemos haber sucedido en aquellas partes á grande 
 gloria de nuestro dios y señor . 




 capítulo xxvii 

 _ de otras ceremonias y ritos de los indios á semejanza de los nuestros . _ 


 otras innumerables ceremonias y ritos tuvieron los indios , y en muchas 
 de ellas hay semejanza de las de la ley antigua de moysén : en otras se 
 parecen á las que usan los moros ; y algunas tiran algo á las de la ley 
 evangélica , como los lavatorios ó opacúna que llaman , que era bañarse 
 en agua , para quedar limpios de sus pecados . los mejicanos tenian 
 tambien sus bautismos con esta ceremonia , y es , que á los niños recien 
 nacidos les sacrificaban las orejas y el miembro viril , que en alguna 
 manera remedaban la circuncision de los judíos . esta ceremonia se hacía 
 principalmente con los hijos de los reyes y señores : en naciendo , los 
 lavaban los sacerdotes , y despues de lavados , les ponian en la mano 
 derecha una espada pequeña , y en la izquierda una rodelilla . a los 
 hijos de la gente vulgar les ponian las insignias de sus oficios y á 
 las niñas aparejos de hilar , tejer y labrar ; y esto usaban por cuatro 
 dias , y todo esto delante de algun idolo . en los matrimonios habia su 
 modo de contraerlos , de que escribió un tratado entero el licenciado 
 polo , y adelante se dirá algo ; y en otras cosas tambien llevaban alguna 
 manera de razon sus ceremonias y ritos . casábanse los mejicanos por 
 mano de sus sacerdotes en esta forma : poníanse el novio y la novia 
 juntos delante del sacerdote , el cual tomaba por las manos á los 
 novios , y les preguntaba si se querian casar , y sabida la voluntad de 
 ambos , tomaba un canto del velo con que ella traía cubierta la cabeza , 
 y otro de la ropa de él , y atábalos , haciendo un ñudo ; y así atados , 
 llevábalos á la casa de ella , adonde tenian un fogon encendido , y á 
 ella hacíale dar siete vueltas al derredor , donde se asentaban juntos 
 los novios , y allí quedaba hecho el matrimonio . eran los mejicanos 
 celosísimos en la integridad de sus esposas , tanto , que si no las 
 hallaban tales , con señales y palabras afrentosas lo daban á entender 
 con muy grande confusion y vergüenza de los padres y parientes , 
 porque no miraron bien por ella ; y á la que conservaba su honestidad , 
 hallándola tal , hacian muy grandes fiestas , dando muchas dádivas á 
 ella y á sus padres , haciendo grandes ofrendas á sus dioses , y gran 
 banquete , uno en casa de ella , y otro en casa de él ; y cuando los 
 llevaban á su casa , ponian por memoria todo lo que él y ella traían de 
 provision de casas , tierras , joyas , atavíos , y guardaban esta memoria 
 los padres de ellos , por si acaso se viniesen á descasar , como era 
 costumbre entre ellos ; y no llevándose bien , hacian particion de los 
 bienes , conforme á lo que cada uno de ellos trajo , dándoles libertad 
 que cada uno se casase con quien quisiese , y á ella le daban las hijas , 
 y á él los hijos . mandábanles estrechamente , que no se volviesen á 
 juntar , so pena de muerte , y así se guardaba con mucho rigor ; y aunque 
 en muchas ceremonias parece que concurren con las nuestras , pero es 
 muy diferente , por la gran mezcla que siempre tienen de abominaciones . 
 lo comun y general de ellas es , tener una de tres cosas , que son , ó 
 crueldad , ó suciedad , ó ociosidad , porque todas ellas , ó eran crueles y 
 perjudiciales , como el matar hombres , y derramar sangre , ó eran sucias 
 y asquerosas , como el comer y beber en nombre de sus idolos , y con 
 ellos á cuestas orinar en nombre del idolo , y el untarse y embijarse 
 tan feamente , y otras cien mil bajezas ; ó por lo menos eran vanas y 
 ridículas , y puramente ociosas , y mas cosas de niños , que hechos de 
 hombres . la razon de esto es la propia condicion del espíritu maligno , 
 cuyo intento es hacer mal , provocando á homicidios , ó á suciedades , ó 
 por lo menos á vanidades y ocupaciones impertinentes ; lo cual echará 
 de ver cualquiera que con atencion mirare el trato del demonio con los 
 hombres que engaña , pues en todos los ilusos se halla ó todo ó parte 
 de lo dicho . los mismos indios , despues que tienen la luz de nuestra 
 fe , se rien y hacen burla de las niñerías en que sus dioses falsos 
 los traian ocupados , á los cuales servian mucho mas por el temor que 
 tenían de que les habian de hacer mal , si no les obedecian en todo , que 
 no por el amor que les tenian , aunque tambien vivian muchos de ellos 
 engañados con falsas esperanzas de bienes temporales , que los eternos 
 no llegaban á su pensamiento ; y es de advertir , que donde la potencia 
 temporal estuvo mas engrandecida , allí se acrecentó la supersticion , 
 como se ve en los reinos de méjico y del cúzco , donde es cosa increíble 
 los adoratorios que habia , pues dentro de la mísma ciudad del cuzco 
 pasaban de trescientos . de los reyes del cuzco fué mangoínga yupángui 
 el que mas acrecentó el culto de sus idolos , inventando mil diferencias 
 de sacrificios , fiestas y ceremonias ; y lo mismo fué en méjico por el 
 rey izcoált , que fué el cuarto de aquel reino . en esotras naciones 
 de indios , como en la provincia de guatemala , y en las islas y nuevo 
 reino , y provincias de chile , y otras que eran como behetrias , aunque 
 habia gran multitud de supersticiones y sacrificios ; pero no tenian que 
 ver con lo del cúzco y méjico , donde satanás estaba como en su roma ó 
 jerusalén , hasta que fué echado á su pesar ; y en su lugar se colocó la 
 santa cruz ; y el reino de cristo , nuestro dios , ocupó lo que el tirano 
 tenia usurpado . 




 capítulo xxviii 

 _ de algunas fiestas que usaron los del cuzco , y como el demonio quiso 
 tambien imitar el misterio de la santísima trinidad . _ 


 para concluir este libro , que es de lo que toca á la religion , resta 
 decir algo de las fiestas y solemnidades que usaban los indios , las 
 cuales , porque eran muchas y varias , no se podrán tratar todas . los 
 incas , señores del perú , tenian dos géneros de fiestas , unas eran 
 ordinarias , que venian á tiempos determinados por sus meses , y otras 
 extraordinarias , que eran por causas ocurrentes de importancia , como 
 cuando se coronaba algun nuevo rey , y cuando se comenzaba alguna 
 guerra de importancia , y cuando habia alguna muy grande necesidad de 
 temporales . de las fiestas ordinarias se ha de entender , que en cada 
 uno de los doce meses del año hacian fiesta y sacrificio diferente ; 
 porque aunque cada mes y fiesta de él se ofrecian cien carneros ; pero 
 las colores ó facciones habian de ser diferentes . en el primero , que 
 llaman ráyme , y es de diciembre , hacian la primera fiesta , y mas 
 principal de todas , y por eso la llamaban capacráyme , que es decir 
 fiesta rica ó principal . en esta fiesta se ofrecian grande suma de 
 carneros y corderos en sacrificio , y se quemaban con leña labrada y 
 olorosa ; y traian carneros , oro y plata , y se ponian las tres estatuas 
 del sol , y las tres del trueno , padre , hijo y hermano , que decian , que 
 tenian el sol y el trueno . en estas fiestas se dedicaban los muchachos 
 incas , y les ponian las guáras ó pañetes , y les horadaban las orejas , 
 y les azotaban con hondas los viejos , y untaban con sangre el rostro , 
 todo en señal que habian de ser caballeros leales del inca . ningun 
 extranjero podia estar este mes y esta fiesta en el cúzco ; y al cabo de 
 las fiestas entraban todos los de fuera , y les daban aquellos bollos de 
 maíz con sangre del sacrificio , que comian en señal de confederacion 
 con el inca , como se dijo arriba ; y cierto es de notar , que en su 
 modo el demonio haya tambien en la idolatría introducido trinidad , 
 porque las tres estatuas del sol se intitulaban apoínti , churíinti 
 é inticuaoquí , que quiere decir , el padre y señor sol , el hijo sol , 
 el hermano sol ; y de la misma manera nombraban las tres estatuas del 
 chuquiílla , que es el dios que preside en la region del aire , donde 
 truena , llueve y nieva . acuérdome , que estando en chuquisaca me mostró 
 un sacerdote honrado una informacion , que yo la tuve harto tiempo 
 en mi poder , en que habia averiguado de cierta guáca ó adoratorio , 
 donde los indios profesaban adorar á tangatánga , que era un idolo , 
 que decian , que en uno eran tres , y en tres una ; y admirándose aquel 
 sacerdote de esto , creo , le dije , que el demonio todo cuanto podia 
 hurtar de la verdad para sus mentiras y engaños , lo hacia con aquella 
 infernal y porfiada soberbia , con que siempre apetece ser como dios . 
 volviendo á las fiestas , en el segundo mes , que se llamaba cámay , demás 
 de los sacrificios , echaban las cenizas por un arroyo abajo , yendo con 
 bordones tras ellas cinco leguas por el arroyo , rogándole las llevase 
 hasta la mar , porque allí habia de recibir el viracócha aquel presente . 
 en el tercero , cuarto y quinto mes tambien ofrecian en cada uno sus 
 cien carneros negros , pintados y pardos , con otras muchas cosas , que 
 por no cansar se dejan . el sexto mes se llama hatuncúzqui aymoráy , 
 que responde á mayo ; tambien se sacrificaban otros cien carneros de 
 todos colores . en esta luna y mes , que es cuando se trae el maíz de 
 la era á casa , se hacia la fiesta , que hoy dia es muy usada entre 
 los indios que llaman aymoráy : esta fiesta se hace viniendo desde la 
 chácra ó heredad á su casa , diciendo ciertos cantares , en que ruegan 
 que dure mucho el maíz ; la cual llaman mamacóra , tomando de su chácra 
 cierta parte de maíz mas señalado en cuantidad , y poniéndola en una 
 troje pequeña , que llaman pírua , con ciertas ceremonias , velando en 
 tres noches ; y este maíz meten en las mantas mas ricas que tienen , y 
 despues que está tapado y aderezado , adoran esta pírua , y la tienen 
 en gran veneracion , y dicen que es madre del maíz de su chácra , y 
 que con esto se da y se conserva el maíz ; y por este mes hacen un 
 sacrificio particular , y los hechiceros preguntan á la pírua si tiene 
 fuerza para el año que viene , y si responde que no , lo llevan á quemar 
 á la misma chácra con la solemnidad que cada uno puede , y hacen otra 
 pírua con las mismas ceremonias , diciendo , que la renuevan , para que 
 no perezca la simiente del maíz ; y si responde que tiene fuerza para 
 durar mas , la dejan hasta otro año : esta impertinencia dura hasta 
 hoy dia , y es muy comun entre indios tener estas píruas , y hacer la 
 fiesta del aymoráy . el séptimo mes , que responde á junio , se llama 
 aucaycúzqui intiráymi , y en él se hacia la fiesta llamada intiráymi , 
 en que se sacrificaban cien carneros guanácos , que decian , que esta 
 era la fiesta del sol : en este mes se hacian gran suma de estatuas 
 de leña labrada de quínua , todas vestidas de ropas ricas , y se hacía 
 el baile , que llamaban cáyo ; y en esta fiesta se derramaban muchas 
 flores por el camino , y venian los indios muy embijados , y los señores 
 con unas patenillas de oro puestas en las barbas , y cantando todos . 
 hase de advertir , que esta fiesta cae cuasi al mismo tiempo que los 
 cristianos hacemos la solemnidad del corpus christi , y que en algunas 
 cosas tiene alguna apariencia de semejanza , como en las danzas , ó 
 representaciones , ó cantares ; y por esta causa ha habido , y hay hoy dia 
 entre los indios , que parecen celebrar nuestra solemne fiesta de corpus 
 christi , mucha supersticion de celebrar la suya antigua del intiráymi . 
 el octavo mes se llama cháhua huarquí , en el cual se quemaban otros 
 cien carneros por el órden dicho , todos pardos de color de vizcácha ; 
 y este mes responde al nuestro de julio . el noveno mes se llamaba 
 yápaquis , en el cual se quemaban otros cien carneros castaños , y se 
 degollaban y quemaban mil cuíes , para que el hielo , el aire , el agua y 
 el sol no dañasen á las chácaras : éste parece que responde á agosto . 
 el décimo mes se llama coyaráymi , en el cual se quemaban otros cien 
 carneros blancos lanudos : en este mes , que responde á septiembre , 
 se hacia la fiesta llamada cítua , en esta forma : que se juntaban 
 todos antes que saliese la luna el primer dia ; y en viéndola , daban 
 grandes voces con hachos de fuego en las manos , diciendo : vaya el mal 
 fuera , dándose unos á otros con ellos : estos se llamaban pancóncos ; y 
 aquesto hecho se hacia el lavatorio general en los arroyos y fuentes , 
 cada uno en su acequia ó pertenencia , y bebian cuatro dias seguidos . 
 este mes sacaban las mamacónas del sol gran cantidad de bollos hechos 
 con sangre de sacrificios , y á cada uno de los forasteros daban un 
 bocado ; y tambien enviaban á las guácas forasteras de todo el reino , 
 y á diversos curacas , en señal de confederacion y lealtad al sol y 
 al inca , como está ya dicho . los lavatorios y borracheras , y algun 
 rastro de esta fiesta llamada cítua , aún duran todavía en algunas 
 partes , con ceremonias algo diferenciadas , y con mucho secreto , 
 aunque lo principal y público haya cesado . el undécimo mes se llamaba 
 homaráimi punchaiquís , en el cual sacrificaban otros cien carneros ; y 
 si faltaba agua , para que lloviese , ponian un carnero todo negro atado 
 en un llano , derramando mucha chicha al derredor , y no le daban de 
 comer hasta que lloviese : esto se usa tambien ahora en muchas partes 
 por este mismo tiempo , que es por octubre . el último mes se llama 
 ayamara , en el cual se sacrificaban otros cien carneros , y se hacia 
 la fiesta llamada raymicantará ráyquis : en este mes , que responde 
 á noviembre , se aparejaba lo necesario para los muchachos , que se 
 habian de hacer orejones el mes siguiente , y los muchachos con los 
 viejos hacian cierto alarde dando algunas vueltas : y esta fiesta se 
 llamaba ituráymi , la cual se hace de ordinario cuando llueve mucho 
 ó poco , ó hay pestilencia . fiestas extraordinarias , aunque habia 
 muchas , la mas famosa era la que llamaban itu . la fiesta del itu no 
 tenia tiempo señalado , mas de que en tiempos de necesidad se hacia . 
 para ella ayunaba toda la gente dos dias , en los cuales no llegaban 
 á mugeres , ni comian cosa con sal , ni ají , ni bebian chicha , y todos 
 se juntaban en una plaza donde no hubiese forastero , ni animales , y 
 para esta fiesta tenian ciertas mantas , y vestidos y aderezos , que 
 solo servian para ella , y andaban en procesion cubiertas las cabezas 
 con sus mantas , muy de espacio , tocando sus atambores , y sin hablar 
 uno con otro . duraba esto un dia y una noche , y el dia siguiente 
 comian y bebian , y bailaban dos dias con sus noches , diciendo , que 
 su oracion habia sido acepta ; y aunque no se haga hoy dia con toda 
 aquella ceremonia ; pero es muy general hacer otra fiesta muy semejante , 
 que llaman ayma , con vestiduras que tienen depositadas para ello ; y 
 como está dicho , esta manera de procesion á vueltas con atambores , 
 y el ayuno que precede , y borrachera que se sigue , usan por urgentes 
 necesidades . y aunque el sacrificar reses y otras cosas , que no pueden 
 esconder de los españoles , las han dejado , á lo menos en lo público ; 
 pero conservan todavía muchas ceremonias , que tienen origen de estas 
 fiestas y supersticion antigua . por eso es necesario advertir en ellas 
 especialmente , que esta fiesta del itu la hacen disimuladamente hoy dia 
 en las danzas del corpus christi , haciendo las danzas del llamallama , y 
 de guacon , y otras conforme á su ceremonia antigua , en lo cual se debe 
 mirar mucho . en donde ha sido necesario advertir de estas abusiones y 
 supersticiones , que tuvieron en el tiempo de su gentilidad los indios , 
 para que no se consientan por los curas y sacerdotes , allá se ha dado 
 mas larga relacion de lo que toca á esta materia : al presente basta 
 haber tocado el ejercicio en que el demonio ocupaba á sus devotos , 
 para que á pesar suyo se vea la diferencia que hay de la luz á las 
 tinieblas , y de la verdad cristiana á la mentira gentílica , por mas que 
 haya con artificio procurado remedar las cosas de dios el enemigo de 
 los hombres y de su dios . 




 capítulo xxix 

 _ de la fiesta del jubileo , que usaron los mejicanos . _ 


 los mejicanos no fueron menos curiosos en sus solemnidades y fiestas , 
 las cuales de hacienda eran mas baratas ; pero de sangre humana sin 
 comparacion mas costosas . de la fiesta principal de vitzilipúztli ya 
 queda arriba referido . tras ella la fiesta del idolo tezcatlipúca 
 era muy solemnizada . venía esta fiesta por mayo , y en su kalendario 
 tenia nombre toxcólt ; pero la misma cada cuatro años concurría con la 
 fiesta de la penitencia , en que habia indulgencia plenaria y perdon 
 de pecados . sacrificaban este dia un cautivo , que tenia la semejanza 
 del idolo tezcatlipúca , que era á los diez y nueve de mayo . en la 
 víspera de esta fiesta venian los señores al templo , y traían un 
 vestido nuevo , conforme al del idolo , el cual le ponian los sacerdotes , 
 quitándole las otras ropas , y guardándolas con tanta reverencia , como 
 nosotros tratamos los ornamentos , y aun mas . habia en las arcas del 
 idolo muchos aderezos y atavíos , joyas y otras preseas , y brazaletes 
 de plumas ricas , que no servian de nada sino de estarse allí , todo lo 
 cual adoraban como al mismo dios . demás del vestido con que le adoraban 
 este dia , le ponian particulares insignias de plumas , brazaletes , 
 quitasoles y otras cosas . compuesto de esta suerte , quitaban la cortina 
 de la puerta , para que fuese visto de todos , y en abriendo , salia una 
 dignidad de las de aquel templo , vestido de la misma manera que el 
 idolo , con unas flores en la mano y una flauta pequeña de barro , de un 
 sonido muy agudo ; y vuelto á la parte de oriente la tocaba , y volviendo 
 al occidente , al norte y sur , hacía lo mismo . y habiendo tañido hácia 
 las cuatro partes de el mundo , denotando que los presentes y ausentes 
 le oían , ponía el dedo en el suelo , y cogiendo tierra con él , la metia 
 en la boca , y la comia en señal de adoracion , y lo mismo hacian todos 
 los presentes , y llorando postrábanse , invocando á la obscuridad de 
 la noche , y al viento , y rogándoles , que no los desamparasen , ni los 
 olvidasen , ó que les acabasen la vida , y diesen fin á tantos trabajos 
 como en ella se padecian . en tocando esta flautilla , los ladrones , 
 fornicarios , homicidas , ó cualquier género de delincuentes , sentian 
 grandisimo temor y tristeza , y algunos se cortaban de tal manera , que 
 no podian disimular haber delinquido . y así todos aquellos no pedian 
 otra cosa á su dios , sino que no fuesen sus delitos manifiestos , 
 derramando muchas lágrimas con grande compuncion y arrepentimiento , 
 ofreciendo cuantidad de incienso para aplacar á dios . los valientes y 
 valerosos hombres , y todos los soldados viejos , que seguian la milicia , 
 en oyendo la flautilla , con muy grande agonía y devocion , pedian al 
 dios de lo criado , y al señor por quien vivimos , y al sol , con otros 
 principales dioses suyos , que les diesen victoria contra sus enemigos , 
 y fuerzas para prender muchos cautivos , para honrar sus sacrificios . 
 hacíase la ceremonia sobredicha diez dias antes de la fiesta , en los 
 cuales tañía aquel sacerdote la flautilla , para que todos hiciesen 
 aquella adoracion de comer tierra , y pedir á los idolos lo que querían , 
 haciendo cada dia oracion , alzados los ojos al cielo , con suspiros 
 y gemidos , como gente que se dolia de sus culpas y pecados . aunque 
 este dolor de ellos no era sino por temor de la pena corporal que les 
 daban , y no por la eterna , porque certifican , que no sabian que en la 
 otra vida hubiese pena tan estrecha ; y así se ofrecian á la muerte 
 tan sin pena , entendiendo que todos descansaban en ella . llegado el 
 propio dia de la fiesta de este idolo tezcatlipúca , juntábase toda la 
 ciudad en el patio para celebrar asimismo la fiesta del kalendario , que 
 ya dijimos se llamaba toxcoátl , que quiere decir cosa seca , la cual 
 fiesta toda se endereza á pedir agua de el cielo , al modo que nosotros 
 hacemos las rogaciones , y así tenian aquesta fiesta siempre por mayo , 
 que es el tiempo en que en aquella tierra hay mas necesidad de agua . 
 comenzábase su celebracion á nueve de mayo , y acabábase á diez y nueve . 
 en la mañana del último dia sacaban sus sacerdotes unas andas muy 
 aderezadas , con cortinas y cendales de diversas maneras . tenian estas 
 andas tantos asideros , cuantos eran los ministros que las habian de 
 llevar , todos los cuales salian embijados de negro , con unas cabelleras 
 largas trenzadas por la mitad de ellas , con unas cintas blancas , y 
 con unas vestiduras de librea del idolo . encima de aquellas andas 
 ponian el personage de el idolo señalado para este oficio , que ellos 
 llamaban semejanza del dios tezcatlipúca , y tomándolo en los hombros lo 
 sacaban en público al pie de las gradas . salian luego los mozos y mozas 
 recogidas de aquel templo con una soga gruesa , torcida de sartales de 
 maíz tostado , y rodeando todas las andas con ella , ponian luego una 
 sarta de lo mismo al cuello del idolo , y en la cabeza una guirnalda : 
 llamábase la soga toxcátl , denotando la sequedad y esterilidad del 
 tiempo . salian los mozos rodeados con unas cortinas de red , y con 
 guirnaldas y sartales de maíz tostado : las mozas salian vestidas de 
 nuevos atavíos y aderezos con sartales de lo mismo á los cuellos , y en 
 las cabezas llevaban unas tiaras hechas de varillas das cubiertas de 
 aquel maíz , emplumados los pies y los brazos , y las mejillas llenas 
 de color . sacaban asímismo muchos sartales de este maíz tostado , y 
 ponianselos los principales en las cabezas y cuellos , y en las manos 
 unas flores . despues de puesto el idolo en sus andas tenia por todo 
 aquel lugar gran cantidad de pencas de manguéy , cuyas hojas son anchas 
 y espinosas . puestas las andas en los hombros de los sobredichos , 
 llevábanlas en procesion por dentro del circuíto del patio , llevando 
 delante de sí dos sacerdotes con dos braseros ó incensarios incensando 
 muy amenudo el idolo y cada vez que echaban el incienso , alzaban el 
 brazo , cuan alto podian , hácia el idolo y hácia el sol , diciéndoles 
 subiesen sus oraciones al cielo , como subia aquel humo á lo alto . toda 
 la demás gente que estaba en el patio , volviéndose en rueda hácia 
 la parte donde iba el idolo , llevaban todos en las manos unas sogas 
 de hilo de manguéy nuevas de una braza , con un ñudo al cabo , y con 
 aquellas se disciplinaban , dándose grandes golpes en las espaldas , 
 de la manera que acá se disciplinan el jueves santo . toda la cerca 
 del patio y las almenas estaban llenas de ramos y flores , tan bien 
 adornadas , y con tanta frescura , que causaban gran contento . acabada 
 esta procesion , volvian á subir el idolo á su lugar , á donde lo ponian : 
 salia luego gran cuantidad de gente con flores aderezadas de diversas 
 maneras , y henchian el altar , y la pieza , y todo el patio de ellas , 
 que parecia aderezo de monumento . estas rosas ponian por sus manos los 
 sacerdotes , administrándoselas los mancebos del templo desde acá fuera , 
 y quedábase aquel dia descubierto , y el aposento sin echar el velo . 
 esto hecho , salian todos á ofrecer cortinas , cendales , joyas , piedras 
 ricas , incienso , maderos resinosos , mazorcas de maíz , codornices , 
 y finalmente , todo lo que en semejantes solemnidades acostumbraban 
 ofrecer . en la ofrenda de las codornices , que era de los pobres , usaban 
 esta ceremonia , que las daban al sacerdote , y tomándolas , las arrancaba 
 las cabezas , y echábalas luego al pie del altar , adonde se desangrasen ; 
 y así hacían de todas las que ofrecian . otras comidas y frutas ofrecia 
 cada uno segun su posibilidad , las cuales eran al pie del altar de los 
 ministros del templo ; y así ellos eran los que las alzaban , y llevaban 
 á los aposentos que allí tenian . hecha esta solemne ofrenda , íbase la 
 gente á comer á sus lugares y casas , quedando la fiesta así suspensa 
 hasta haber comido . y á este tiempo los mozos y mozas del templo , con 
 los atavíos referidos , se ocupaban en servir al idolo de todo lo que 
 estaba dedicado á él para su comida , la cual guisaban otras mujeres , 
 que habian hecho voto de ocuparse aquel dia en hacer la comida del 
 idolo , sirviendo allí todo el dia . y asi se venian todas las que 
 habian hecho voto , en amaneciendo , y ofrecíanse á los prepósitos de 
 el templo , para que les mandasen lo que habian de hacer , y hacíanlo 
 con mucha diligencia y cuidado . sacaban despues tantas diferencias é 
 invenciones de manjares , que era cosa de admiracion . hecha esta comida , 
 y llegada la hora de comer , salian todas aquellas doncellas del templo 
 en procesion , cada una con una cestica de pan en la una mano , y en la 
 otra una escudilla de aquellos guisados : traían delante de sí un viejo , 
 que servia de maestresala , con un hábito harto donoso . venía vestido 
 con una sobrepellíz blanca , que le llegaba á las pantorrillas , sobre 
 un jubon sin mangas á manera de sambenito , de cuero colorado : traía en 
 lugar de mangas unas alas , y de ellas salian unas cintan anchas , de 
 las cuales pendia en medio de las espaldas una calabaza mediana , que 
 por unos agujerillos que tenia , estaba toda llena de flores , y dentro 
 de ella diversas cosas de supersticion . iba este viejo así ataviado , 
 delante de todo el aparato , muy humilde , triste y cabizbajo , y en 
 llegando al puesto , que era al pie de las gradas , hacía una grande 
 humillacion , y haciéndose á un lado , llegaban las mozas con la comida , 
 é íbanla poniendo en hilera , llegando una á una con mucha reverencia . 
 en habiéndola puesto , volvia el viejo á guiarlas , y volvíanse á sus 
 recogimientos . acabadas ellas de entrar , salian los mozos y ministros 
 de aquel templo , y alzaban de allí aquella comida , y metianla en los 
 aposentos de las dignidades y de los sacerdotes , los cuales habian 
 ayunado cinco dias seguidos , comiendo sola una vez al dia , apartados de 
 sus mugeres , y no salian de el templo aquellos cinco dias , azotándose 
 reciamente con sogas , y comian de aquella comida divina ( que así 
 la llamaban ) todo cuanto podian , de la cual á ninguno era lícito 
 comer sino á ellos . en acabando todo el pueblo de comer , volvia á 
 recogerse en el patio á celebrar y ver el fin de la fiesta , donde 
 sacaban un esclavo , que habia representado el idolo un año , vestido , 
 aderezado y honrado como el mismo idolo , y haciéndole todos reverencia 
 le entregaban á los sacrificadores , que al mismo tiempo salian , y 
 tomándole de pies y manos , el papa le cortaba el pecho , y le sacaba el 
 corazon , alzándolo en la mano todo lo que podia , y mostrándolo al sol , 
 y al idolo , como ya queda referido . muerto éste , que representaba al 
 idolo , llegábanse á un lugar consagrado y diputado para el efecto , y 
 salian los mozos y mozas con el aderezo sobredicho , donde tañéndoles 
 las dignidades del templo , bailaban y cantaban puestos en órden junto 
 al atambor ; y todos los señores ataviados con las insignias que los 
 mozos traían , bailaban en cerco al derredor de ellos . en este dia no 
 moria ordinariamente mas que este sacrificado , porque solamente de 
 cuatro á cuatro años morian otros con él , y cuando estos morian era 
 el año del jubileo é indulgencia plenaria . hartos ya de tañer , comer 
 y beber , á puesta del sol íbanse aquellas mozas á sus retraimientos , 
 y tomaban unos grandes platos de barro , y llenos de pan amasado con 
 miel , cubiertos con unos fruteros labrados de calaveras y huesos de 
 muertos cruzados , llevaban colacion al idolo , y subian hasta el patio , 
 que estaba antes de la puerta del oratorio , y poniéndolo allí , yendo 
 su maestresala delante , se bajaban por el mismo orden que lo habian 
 llevado . salian luego todos los mancebos puestos en órden , y con unas 
 cañas en las manos arremetían á las gradas del templo , procurando 
 llegar mas presto unos que otros á los platos de la colacion . y las 
 dignidades del templo tenian cuenta de mirar al primero , segundo , 
 tercero y cuarto , que llegaban , no haciendo caso de los demas , hasta 
 que todos arrebataban aquella colacion , la cual llevaban como grandes 
 reliquias . hecho esto , los cuatro que primero llegaron , tomaban en 
 medio las dignidades y ancianos del templo , y con mucha honra los 
 metian en los aposentos , premiándoles y dándoles muy buenos aderezos , 
 y de allí adelante los respetaban y honraban como á hombres señalados . 
 acabada la presa de la colacion , y celebrada con mucho regocijo y 
 gritería , á todas aquellas mozas que habian servido al idolo y á los 
 mozos , les daban licencia para que se fuesen , y así se iban unas tras 
 de otras . al tiempo que ellas salian , estaban los muchachos de los 
 colegios y escuelas á la puerta del patio , todos con pelotas de juncia , 
 y de yerbas en las manos , y con ellas las apedreaban , burlando y 
 escarneciendo de ellas , como á gente que se iba del servicio del idolo . 
 iban con libertad de disponer de sí á su voluntad , y con esto se daba 
 fin á esta solemnidad . 




 capítulo xxx 

 _ de la fiesta de los mercaderes que usaron los cholutécas . _ 


 aunque se ha dicho harto del culto que los mejicanos daban á sus 
 dioses ; pero porque el que se llamaba quetzaálcoátl , y era dios de 
 gente rica , tenia particular veneracion y solemnidad , se dirá aquí lo 
 que de su fiesta refieren . solemnizábase la fiesta de este idolo en 
 esta forma : cuarenta dias antes compraban los mercaderes un esclavo 
 bien hecho , sin mácula , ni señal alguna , así de enfermedad , como de 
 herida ó golpe : á éste le vestian con los atavios del mismo idolo , para 
 que le representase estos cuarenta dias ; y antes que le vistiesen , 
 le purificaban , lavándole dos veces en un lago , que llamaban de los 
 dioses ; y despues de purificado , le vestian en la forma que el idolo 
 estaba vestido . era muy reverenciado en estos cuarenta dias , por lo que 
 representaba : enjaulábanle de noche , como queda dicho , porque no se 
 fuese , y luego de mañana lo sacaban de la jaula , y le ponian en lugar 
 preeminente , y allí le servian , dándole á comer preciosas viandas . 
 despues de haber comido , poníanle sartales de flores al cuello , y 
 muchos ramilletes en las manos : traía su guardia muy cumplida , con 
 otra mucha gente que le acompañaba , y salian con él por la ciudad , 
 el cual iba cantando y bailando por toda ella , para ser conocido por 
 semejanza de su dios ; y en comenzando á cantar , salian de sus casas las 
 mugeres y niños á saludarle y ofrecerle ofrendas como á dios . nueve 
 dias antes de la fiesta venian ante él dos viejos muy venerables de 
 las dignidades del templo ; y humillándose ante él , le decian con una 
 voz muy humilde y baja : señor , sabrás que de aquí á nueve dias se te 
 acaba el trabajo de bailar y cantar , porque entonces has de morir ; y 
 él habia de responder , que fuese mucho de enhorabuena . llamaban á esta 
 ceremonia neyólo maxílt iléztli , que quiere decir el apercibimiento ; y 
 cuando le apercibian , mirábanle con mucha atencion , si se entristecia , 
 ó si bailaba con el contento que solía ; y si no lo hacia con la 
 alegría que ellos deseaban , hacian una supersticion asquerosa , y era , 
 que iban luego y tomaban las navajas del sacrificio , y lavábanles la 
 sangre humana que estaba en ellas pegada de los sacrificios pasados , 
 y con aquellas lavazas , hacianle una bebida mezclada con otra de 
 cacao , y dabánsela á beber , porque decian , que hacía tal operacion 
 en él , que quedaba sin alguna memoria de lo que le habian dicho , y 
 cuasi insensible , volviendo luego al ordinario canto ; y aun dicen , que 
 con este medio él mismo con mucha alegría se ofrecia á morir , siendo 
 hechizado con aquel brebage . la causa porque procuraban quitar á éste 
 la tristeza era , porque lo tenian por muy mal agüero , y pronóstico de 
 algun gran mal . llegado el dia de la fiesta , á media noche , despues 
 de haberle hecho mucha honra de música é incienso , tomábanle los 
 sacrificadores , y sacrificaban al modo arriba dicho , haciendo ofrenda 
 de su corazon á la luna ; y despues arrojándolo al idolo , dejando caer 
 el cuerpo por las gradas del templo abajo , de donde lo alzaban los 
 que le habian ofrecido , que eran los mercaderes , cuya fiesta era 
 ésta ; y llevándolo á la casa del mas principal , lo hacian aderezar en 
 diferentes manjares , para celebrar en amaneciendo el banquete y comida 
 de la fiesta , dando primero los buenos dias al idolo , con un pequeño 
 baile que hacian mientras amanecia , y se guisaba el sacrificado . 
 juntábanse despues todos los mercaderes á este banquete , especialmente 
 los que tenian trato de vender y comprar esclavos , á cuyo cargo era 
 ofrecer cada año un esclavo para la semejanza de su dios . era este 
 idolo de los mas principales de aquella tierra , como queda referido ; 
 y así el templo en que estaba era de mucha autoridad , el cual tenia 
 sesenta gradas para subir á él , y en la cumbre de ellas se formaba 
 un patio de mediana anchura , muy curiosamente encalado : en medio de 
 él habia una pieza grande y redonda á manera de horno , y la entrada 
 estrecha y baja , que para entrar era menester inclinarse mucho . tenia 
 este templo los aposentos que los demas , donde habia recogimiento de 
 sacerdotes , mozos y mozas , y de muchachos , como queda dicho , á los 
 cuales asistia solo un sacerdote , que continuamente residia allí , el 
 cual era como semanero , porque puesto caso que habia de ordinario tres 
 ó cuatro curas ó dignidades en cualquiera templo , servia cada uno una 
 semana sin salir de allí . el oficio del semanero de este templo , 
 despues de la doctrina de los mozos , era , que todos los dias , á la hora 
 que se pone el sol , tañía un grande atambor , haciendo señal con él , 
 como nosotros usamos tañer á la oracion . era tan grande este atambor , 
 que su sonido ronco se oía por toda la ciudad ; y en oyéndolo , se ponian 
 todos en tanto silencio , que parecia no haber hombre , desbaratándose 
 los mercados , y recogiéndose la gente , con que quedaba todo en grande 
 quietud y sosiego . al alba , cuando ya amanecia , le volvia á tocar , con 
 que se daba señal de que ya amanecia ; y así los caminantes y forasteros 
 se aprestaban con aquella señal , para hacer sus viages , estando hasta 
 entonces impedidos para poder salir de la ciudad . este templo tenia un 
 patio mediano , donde el dia de su fiesta se hacian grandes bailes y 
 regocijos , y muy graciosos entremeses , para lo cual habia en medio de 
 este patio un pequeño teatro de á treinta pies en cuadro , curiosamente 
 encalado , el cual enramaban y aderezaban para aquel dia , con toda la 
 policía posible , cercándolo todo de arcos hechos de diversidad de 
 flores y plumería , colgando á trechos muchos pájaros , conejos , y otras 
 cosas apacibles , donde , despues de haber comido , se juntaba toda la 
 gente . salian los representantes , y hacian entremeses , haciéndose 
 sordos , arromadizados , cojos , ciegos y mancos , viniendo á pedir sanidad 
 al idolo : los sordos respondiendo adefesios ; y los arromadizados 
 tosiendo : los cojos cojeando decian sus miserias y quejas , con que 
 hacian reir grandemente al pueblo . otros salian en nombre de las 
 sabandijas : unos vestidos como escarabajos , y otros como sapos , y otros 
 como lagartijas , & c. ; y encontrándose allí , referian sus oficios ; y 
 volviendo cada uno por sí , tocaban algunas flautillas , de que gustaban 
 sumamente los oyentes , porque eran muy ingeniosas : fingian asimismo 
 muchas mariposas y pájaros de muy diversos colores , sacando vestidos á 
 los muchachos del templo en aquestas formas , los cuales subiéndose en 
 una arboleda , que allí plantaban , los sacerdotes del templo les tiraban 
 con cebratanas , donde habia en defensa de los unos , y ofensa de los 
 otros , graciosos dichos , con que entretenian los circunstantes ; lo cual 
 concluído , hacian un mitote ó baile con todos estos personages , y se 
 concluía la fiesta ; y esto acostumbraban hacer en las mas principales 
 fiestas . 




 capítulo xxxi 

 _ qué provecho se ha de sacar de la relacion de las supersticiones de 
 los indios . _ 


 baste lo referido para entender el cuidado que los indios ponian en 
 servir y honrar á sus idolos , y al demonio , que es lo mismo ; porque 
 contar por entero lo que en esto hay , es cosa infinita , y de poco 
 provecho ; y aun de lo referido podrá parecer á algunos , que lo hay muy 
 poco ó ninguno , y que es como gastar tiempo en leer las patrañas que 
 fingen los libros de caballerías ; pero estos , si lo consideran bien , 
 hallarán ser muy diferente negocio , y que puede ser útil para muchas 
 cosas tener noticia de los ritos y ceremonias que usaron los indios . 
 primeramente , en las tierras donde ello se usó , no solo es útil , sino 
 del todo necesario , que los cristianos y maestros de la ley de cristo 
 sepan los errores y supersticiones de los antiguos , para ver si clara ó 
 disimuladamente las usan tambien ahora los indios ; y para este efecto 
 hombres graves y diligentes escribieron relaciones largas de lo que 
 averiguaron , y aun los concilios provinciales han mandado , que se 
 escriban y estampen , como se hizo en lima ; y esto muy mas cumplidamente 
 de lo que aquí va tratado . así que en tierras de indios cualquier 
 noticia que de aquesto se da á los españoles , es importante para el 
 bien de los indios . para los mismos españoles allá y donde quiera 
 puede servir esta narracion , de ser agradecidos á dios , nuestro señor , 
 dándole infinitas gracias por tan gran bien , como es habernos dado su 
 santa ley , la cual toda es justa , toda limpia , toda provechosa ; lo cual 
 se conoce bien , cotejándola con las leyes de satanás , en que han vivido 
 tantos desdichados . tambien puede servir para conocer la soberbia , 
 envidia , engaños y mañas del demonio con que los tiene cautivos , pues 
 por una parte quiere imitar á dios , y tener competencias con él y 
 con su santa ley ; y por otra mezcla tantas vanidades y suciedades , y 
 aun crueldades , como quien tiene por oficio estragar todo lo bueno y 
 corromperlo . finalmente , quien viere la ceguedad y tinieblas en que 
 tantos tiempos han vivido provincias y reinos grandes , y que todavía 
 viven en semejantes engaños muchas gentes , y grande parte del mundo , no 
 podrá , si tiene pecho cristiano , dejar de dar gracias al altísimo dios 
 por los que ha llamado de tales tinieblas á la admirable lumbre de su 
 evangelio , suplicando á la inmensa caridad del criador las conserve y 
 acreciente en su conocimiento y obediencia ; y juntamente doliéndose de 
 los que todavia siguen el camino de su perdicion , instar al padre de 
 misericordia que les descubra los tesoros y riquezas de jesu - cristo , el 
 cual con el padre y con el espíritu santo reina por todos los siglos . 
 amen . 

   fin del quinto libro 




 libro sexto de la historia natural y moral de las indias 




 capítulo primero 

 _ que es falsa la opinion de los que tienen á los indios por hombres 
 faltos de entendimiento . _ 


 habiendo tratado lo que toca á la religion que usaban los indios , 
 pretendo en este libro escribir de sus costumbres , policía y gobierno , 
 para dos fines : el uno deshacer la falsa opinion , que comunmente se 
 tiene de ellos , como de gente bruta y bestial , y sin entendimiento , 
 ó tan corto , que apenas merece ese nombre : del cual engaño se sigue 
 hacerles muchos y muy notables agravios , sirviéndose de ellos poco 
 menos que de animales , y despreciando cualquier género de respeto que 
 se les tenga . que es tan vulgar y tan pernicioso engaño , como saben 
 bien los que con algun celo y consideracion han andado entre ellos , y 
 visto y sabido sus secretos y avisos , y juntamente el poco caso que de 
 todos ellos hacen los que piensan que saben mucho , que son de ordinario 
 los mas necios , y mas confiados de sí . esta tan perjudicial opinion 
 no veo medio con que pueda mejor deshacerse , que con dar á entender 
 el órden y modo de proceder que estos tenian cuando vivian en su ley , 
 en la cual , aunque tenian muchas cosas de bárbaros y sin fundamento ; 
 pero habia tambien otras muchas dignas de admiracion , por las cuales 
 se deja bien comprehender , que tienen natural capacidad para ser bien 
 enseñados , y aun en gran parte hacen ventaja á muchas de nuestras 
 repúblicas . y no es de maravillar , que se mezclasen yerros graves , pues 
 en los mas estirados de los legisladores y filósofos se hallan , aunque 
 entren licurgo y platon en ellos . y en las mas sabias repúblicas , como 
 fueron la romana y la atheniense , vemos ignorancias dignas de risa , 
 que cierto , si las repúblicas de los mejicanos , y de los incas , se 
 refirieran en tiempos de romanos ó griegos , fueran sus leyes y gobierno 
 estimado . mas como sin saber nada de esto , entramos por la espada , 
 sin oirles , ni entenderles , no nos parece que merecen reputacion las 
 cosas de los indios , sino como de caza habida en el monte , y traída 
 para nuestro servicio y antojo . los hombres mas curiosos y sabios que 
 han penetrado y alcanzado sus secretos , su estilo y gobierno antiguo , 
 muy de otra suerte lo juzgan , maravillándose que hubiese tanto órden 
 y razon entre ellos . de estos autores es uno polo ondegardo , á quien 
 comunmente sigo en las cosas de el perú : y en las materias de méjico 
 juan de tovar , prebendado que fué de la iglesia de méjico , y ahora es 
 religioso de nuestra compañia de jesus , el cual por órden del virey 
 don martin enriquez , hizo diligente y copiosa averiguacion de las 
 historias antiguas de aquella nacion , sin otros autores graves , que por 
 escrito ó de palabra me han bastantemente informado de todo lo que voy 
 refiriendo . el otro fin que puede conseguirse con la noticia de las 
 leyes , costumbres y policía de los indios , es ayudarlos y regirlos por 
 ellas mismas , pues en lo que no contradicen á la ley de cristo y de 
 su santa iglesia , deben ser gobernados conforme á sus fueros , que son 
 como sus leyes municipales . por cuya ignorancia se han cometido yerros 
 de no poca importancia , no sabiendo los que juzgan , ni los que rigen , 
 por donde han de juzgar y regir sus súbditos . que demas de ser agravio 
 y sinrazon que se les hace , es en gran daño por tenernos aborrecidos 
 como á hombres que en todo , así en lo bueno como en lo malo , les somos 
 y hemos siempre sido contrarios . 




 capítulo ii 

 _ del modo de cómputo y kalendario que usaban los mejicanos . _ 


 comenzando , pues , por el repartimiento de los tiempos y cómputo que 
 los indios usaban , que es una de las mas notorias muestras de su 
 ingenio y habilidad , diré primero , de qué manera contaban y repartian 
 su año los mejicanos , y de sus meses y kalendario , y de su cuenta de 
 siglos ó edades . el año dividian en diez y ocho meses : á cada mes 
 daban veinte dias , con que se hacen trescientos y sesenta dias , y 
 los otros cinco que restan para cumplimiento del año entero , no los 
 daban á mes ninguno , sino contábanlos por sí , y llamábanlos dias 
 valdíos , en los cuales no hacia la gente cosa alguna , ni acudian al 
 templo , solo se ocupaban en visitarse unos á otros perdiendo tiempo , 
 y los sacerdotes del templo cesaban de sacrificar . los cuales dias 
 cumplidos , volvian á comenzar la cuenta de su año , cuyo primer mes 
 y principio era por marzo , cuando comienza á reverdecer la hoja , 
 aunque tomaban tres dias de febrero , porque su primer dia del año era 
 á veinte y seis de febrero , como consta por el kalendario suyo : en el 
 cual está incorporado el nuestro con notable cuenta y artificio , hecho 
 por los indios antiguos , que conocieron á los primeros españoles , el 
 cual kalendario yo ví , y aun le tengo en mi poder , que es digno de 
 considerar para entender el discurso y habilidad que tenian estos 
 indios mejicanos . cada uno de los diez y ocho meses que digo , tiene su 
 nombre especial , y su pintura y señal propia : y comunmente se tomaba 
 de la fiesta principal , que en aquel mes se hacia , ó de la diferencia 
 que el año va entonces causando . y para todas sus fiestas tenian sus 
 ciertos dias señalados en su kalendario . las semanas contaban de trece 
 en trece dias , y á cada dia señalaban con un cero ó redondo pequeño , 
 multiplicando los ceros hasta trece , y luego volvian á contar uno , dos , 
 & c. partian tambien los años de cuatro en cuatro signos , atribuyendo 
 á cada año un signo . estas eran cuatro figuras : la una de casa , la 
 otra de conejo , la tercera de caña , la cuarta de pedernal ; y así las 
 pintaban , y por ellas nombraban el año que corria , diciendo : a tantas 
 casas , ó á tantos pedernales de tal rueda , sucedió tal y tal cosa . 
 porque es de saber , que su rueda , que es como siglo , contenia cuatro 
 semanas de años , siendo cada una de trece , de suerte , que eran por 
 todos cincuenta y dos años . pintaban en medio un sol , y luego salian 
 de él en cruz cuatro brazos ó líneas hasta la circunferencia de la 
 rueda , y daban vuelta , de modo , que se dividía en cuatro partes la 
 circunferencia , y cada una de ellas iba con su brazo de la misma 
 color , que eran cuatro diferentes , de verde , de azul , de colorado , de 
 amarillo : y cada parte de éstas tenia sus trece apartamientos , con su 
 signo de casa , ó conejo , ó caña , ó pedernal , significando en cada uno 
 su año , y al lado pintaban lo sucedido en aquel año . y así ví yo en el 
 kalendario que he dicho , señalado el año que entraron los españoles 
 en méjico , con una pintura de un hombre vestido á nuestro talle de 
 colorado , que tal fué el hábito del primer español , que envió hernando 
 cortés . al cabo de los cincuenta y dos años que se cerraba la rueda , 
 usaban una ceremonia donosa , y era , que la última noche quebraban 
 cuantas vasijas tenian , y apagaban cuantas lumbres habia , diciendo , que 
 en una de las ruedas habia de fenecer el mundo , y que por ventura sería 
 aquella en que se hallaban , y que pues se habia de acabar el mundo , 
 no habian de guisar , ni comer , que para qué eran vasijas , ni lumbre , 
 y así se estaban toda la noche , diciendo , que quizá no amanecería 
 mas , velando con gran atencion todos para ver si amanecía . en viendo 
 que venía el dia , tocaban muchos atambores , bocinas , flautas y otros 
 instrumentos de regocijo y alegría , diciendo , que ya dios les alargaba 
 otro siglo , que eran cincuenta y dos años , y comenzaban otra rueda . 
 sacaban , el dia que amanecía para principio de otro siglo , lumbre 
 nueva , y compraban vasos de nuevo , ollas , y todo lo necesario para 
 guisar de comer , é iban todos por lumbre nueva donde la sacaba el sumo 
 sacerdote , precediendo una solemnísima procesion en hacimiento de 
 gracias , porque les habia amanecido , y prorogádoles otro siglo : éste 
 era su modo de contar años , meses , semanas y siglos . 




 capítulo iii 

 _ del modo de contar los años y meses que usaron los incas . _ 


 en este cómputo de los mejicanos , aunque hay mucha cuenta é ingenio 
 para hombres sin letras ; pero paréceme falta de consideracion no 
 tener cuenta con las lunas , ni hacer distribucion de meses conforme á 
 ellas ; en lo cual , sin duda , les hicieron ventaja los del perú , porque 
 contaban cabalmente su año de tantos dias como nosotros , y partíanle 
 en doce meses ó lunas , consumiendo los once dias que sobran de luna , 
 segun escribe polo , en los mismos meses . para tener cierta y cabal la 
 cuenta del año , usaban esta habilidad , que en los cerros que están al 
 derredor de la ciudad del cúzco ( que era la corte de los reyes incas , y 
 juntamente el mayor santuario de sus reinos , y como si dijésemos otra 
 roma ) tenian puestos por su orden doce pilarejos , en tal distancia y 
 postura , que en cada mes señalaba cada uno , donde salia el sol , y donde 
 se ponia . estos llamaban succanga ; y por allí anunciaban las fiestas , 
 y los tiempos de sembrar y coger , y lo demas . a estos pilares del sol 
 hacian ciertos sacrificios conforme á su supersticion . cada mes tenia 
 su nombre propio y distinto , y sus fiestas especiales . comenzaban el 
 año por enero como nosotros ; pero despues un rey inca , que llamaron 
 pachacúto , que quiere decir reformador del tiempo , dió principio al 
 año por diciembre , mirando ( á lo que se puede pensar ) cuando el sol 
 comienza á volver del último punto de capricornio , que es el trópico 
 á ellos mas propincuo . cuenta cierta de bisiesto no se sabe que la 
 tuviesen unos ni otros , aunque algunos dicen que sí tenian . las semanas 
 que contaban los mejicanos , no eran propiamente semanas , pues no eran 
 de siete dias , ni los incas hicieron esta division ; y no es maravilla , 
 pues la cuenta de la semana no es como la del año por curso del sol , 
 ni como la del mes por el curso de la luna , sino en los hebreos por 
 el órden de la creacion del mundo , que refiere moysén[43 ] , y en los 
 griegos y latinos por el número de los siete planetas , de cuyos nombres 
 se nombran tambien los dias de la semana ; pero para hombres sin libros 
 ni letras , harto es , y aun demasiado , que tuviesen el año , las fiestas 
 y tiempos con tanto concierto y órden , como está dicho . 




 capítulo iv 

 _ que ninguna nacion de indios se ha descubierto que use de letras . _ 


 las letras se inventaron para referir y significar inmediatamente las 
 palabras que pronunciamos , así como las mismas palabras y vocablos , 
 según el filósofo[44 ] , son señales inmediatamente de los conceptos 
 y pensamientos de los hombres ; y lo uno y lo otro ( digo las letras 
 y las voces ) se ordenaron para dar á entender las cosas : las voces 
 á los presentes : las letras á los ausentes y futuros . las señales 
 que no se ordenan de próximo á significar palabras sino cosas , no se 
 llaman , ni son en realidad de verdad letras , aunque estén escritas ; 
 así como una imágen del sol pintada no se puede decir que es escritura 
 ó letras del sol , sino pintura . ni mas ni menos otras señales que no 
 tienen semejanza con la cosa , sino solamente sirven para memoria , 
 porque el que las inventó , no las ordenó para significar palabras , 
 sino para denotar aquella cosa : estas tales señales no se dicen , 
 ni son propiamente letras ni escritura , sino cifras ó memoriales , 
 como las que usan los esferistas ó astrólogos , para denotar diversos 
 signos ó planetas de marte , de venus , de júpiter , & c. , son cifra , y 
 no letras , porque por cualquier nombre que se llame marte , igualmente 
 lo denota al italiano , al francés y al español ; lo cual no hacen las 
 letras , que aunque denoten las cosas , es mediante las palabras , y así 
 no las entienden , sino los que saben aquella lengua : _ verbi gratia _ , 
 está escrita esta palabra _ sol _ , no percibe el griego ni el hebreo 
 qué significa , porque ignora el mismo vocablo latino ; de manera , que 
 escritura y letras solamente las usan los que con ellas significan 
 vocablos ; y si inmediatamente significan las mismas cosas , no son 
 ya letras , ni escrituras , sino pintura y cifras . de aquí se sacan 
 dos cosas bien notables , la una es , que la memoria de historias y 
 antigüedad puede permanecer en los hombres por una de tres maneras ; ó 
 por letras y escritura , como lo usan los latinos , griegos y hebreos , y 
 otras muchas naciones ; ó por pintura , como cuasi en todo el mundo se ha 
 usado , pues como se dice en el concilio niceno segundo , la pintura es 
 libro para los idiotas que no saben leer ; ó por cifras ó caractéres , 
 como el guarismo significa los números de ciento , de mil , y los demas , 
 sin significar esta palabra ciento , ni la otra mil : el otro notable que 
 se infiere es el que en este capitulo se ha propuesto ; es á saber , que 
 ninguna nacion de indios , que se ha descubierto en nuestros tiempos , 
 usa de letras , ni escritura , sino de las otras dos maneras , que son 
 imágenes ó figuras ; y entiendo esto , no solo de los indios del perú y 
 de los de nueva - españa , sino en parte tambien de los japones y chinos ; 
 y aunque parecerá á algunos muy falso lo que digo , por haber tanta 
 relacion de las grandes librerías y estudios de la china y del japon , y 
 de sus chapas , provisiones y cartas ; pero es muy llana verdad , como se 
 entenderá en el discurso siguiente . 




 capítulo v 

 _ de género de letras y libros que usan los chinos . _ 


 las escrituras que usan los chinos , piensan muchos , y aun es común 
 opinion , que son letras como las que usamos en europa , quiero decir , 
 que con ellas se puedan escribir palabras ó razones , y que solo 
 difieren de nuestras letras y escritura en ser sus caractéres de otra 
 forma , como difieren los griegos de los latinos , y los hebreos y 
 caldeos ; y por la mayor parte no es así , porque ni tienen alfabeto , 
 ni escriben letras , ni es la diferencia de caractéres , sino en que 
 principalmente su escribir es pintar ó cifrar , y sus letras no 
 significan partes de dicciones como las nuestras , sino son figuras de 
 cosas , como de sol , de fuego , de hombre , de mar , y así de lo demás . 
 pruébase esto evidentemente , porque siendo las lenguas que hablan los 
 chinos , innumerables , y muy diferentes entre sí , sus escrituras y 
 chapas igualmente se leen y entienden en todas lenguas , como nuestros 
 números de guarismo igualmente se entienden en francés y español , y 
 en arábigo ; porque esta figura 8 , donde quiera dice ocho , aunque ese 
 número el francés le llama de una suerte , y el español de otra . de aquí 
 es , que como las cosas son en sí innumerables , las letras ó figuras 
 que usan los chinas , para denotarlas , son cuasi infinitas , porque el 
 que ha de leer ó escribir en la china , como los mandarines hacen , ha 
 de saber , por lo menos , ochenta y cinco mil figuras ó letras ; y los 
 que han de ser perfectos en esta lectura ciento y veinte y tantas mil . 
 cosa prodigiosa , y que no fuera creíble , si no lo dijeran personas tan 
 dignas de fé , como lo son los padres de nuestra compañia , que estan 
 allá actualmente aprendiendo su lengua y escritura ; y ha mas de diez 
 años que de noche y de dia estudian en esto con inmortal trabajo , que 
 todo lo vence la caridad de cristo y deseo de la salvacion de las 
 almas . esta misma es la causa porque en la china son tan estimados 
 los letrados , como de cosa tan dificil ; y solos ellos tienen oficios 
 de mandarines , gobernadores , jueces y capitanes ; y así es grande el 
 cuidado de los padres en que sus hijos aprendan á leer y escribir . las 
 escuelas donde esto aprenden los niños ó mozos , son muchas y ciertas , 
 y el maestro de dia en ellas , y sus padres de noche en casa , les hacen 
 estudiar tanto , que traen los ojos gastados , y les azotan muy á 
 menudo con cañas , aunque no de aquellas rigurosas con que azotan los 
 malhechores : ésta llaman la lengua mandarina , que ha menester la edad 
 de un hombre para aprenderse ; y es de advertir , que aunque la lengua 
 en que hablan los mandarines , es una , y diferente de las vulgares , que 
 son muchas , y allá se estudia como acá la latina ó griega , y solo la 
 saben los letrados que están por toda la china ; pero lo que se escribe 
 en ella , en todas las lenguas se entiende , porque aunque las provincias 
 no se entienden de palabra unas á otras , mas por escrito sí , porque las 
 letras ó figuras son unas mismas para todos , y significan lo mismo ; 
 mas no tienen el mismo nombre , ni prolacion , porque , como he dicho , 
 son para denotar cosas , y no palabras , así como en el ejemplo de los 
 números de guarismo que puse , se puede facilmente entender . de aquí 
 tambien procede , que siendo los japones y chinas naciones y lenguas tan 
 diferentes , leen y entienden los unos las escrituras de los otros ; y 
 si hablasen lo que leen ó escriben , poco ni mucho no se entenderian . 
 estas , pues , son las letras y libros que usan los chinos tan afamados 
 en el mundo ; y sus impresiones son grabando una tabla de las figuras 
 que quieren imprimir , y estampando tantos pliegos como quieren , en la 
 misma forma que acá estampamos imágenes , grabando el cobre ó madera ; 
 mas preguntará cualquier hombre inteligente , como pueden significar 
 sus conceptos por unas mismas figuras , porque no se puede con una 
 misma figura significar la diversidad que cerca de la cosa se concibe , 
 como es decir , que el sol calienta , ó que miró al sol , ó que el dia es 
 del sol : finalmente , los casos , conjunciones y artículos que tienen 
 muchas lenguas y escrituras , ¿ cómo es posible denotarlos por unas 
 mismas figuras ? á esto se responde , que con diversos puntos , rasgos 
 y posturas hacen toda esa variedad de significacion . mas dificultad 
 tiene entender , como pueden escribir en su lengua nombres propios , 
 especialmente de extranjeros , pues son cosas que nunca vieron , ni 
 pudieron inventar figura para ellos : yo quise hacer experiencia de 
 esto hallándome en méjico con unos chinas , y pedí que escribiesen en 
 su lengua esta proposicion : josef de acosta ha venido del perú , ó otra 
 semejante ; y el china estuvo gran rato pensando , y al cabo escribió , 
 y despues él y otro leyeron en efecto la misma razon , aunque en el 
 nombre propio algun tanto variaban ; porque usan de este artificio , 
 tomando el nombre propio , y buscan alguna cosa en su lengua con que 
 tenga semejanza aquel nombre , y ponen la figura de aquella cosa ; y como 
 es dificil en tantos nombres hallar semejanza de cosas , y sonido de su 
 lengua , así les es muy trabajoso escribir los tales nombres : tanto , 
 que nos decia el padre alonso sanchez , que el tiempo que anduvo en la 
 china , trayéndole en tantos tribunales , de mandarin en mandarin para 
 escribirle su nombre en aquellas chapas , que ellos usan , estaban gran 
 rato , y al cabo salían con nombrarle á su modo , en un modo ridículo 
 que apenas acertaban con él . este es el modo de letras y escritura que 
 usan los chinos . el de los japones es muy semejante á éste , aunque de 
 los señores japones que estuvieron en europa afirman , que escribian 
 fácilmente en su lengua cualquiera cosa , aunque fuesen de nombres 
 propios de acá , y me mostraron algunas escrituras suyas , por donde 
 parece que deben de tener algun género de letras , aunque lo mas de su 
 escritura debe de ser por caractéres y figuras , como está dicho de los 
 chinos . 




 capítulo vi 

 _ de las universidades y estudios de la china . _ 


 de escuelas mayores y universidades de filosofía y otras ciencias 
 naturales , los padres de la compañía que han estado allá , dicen , que 
 no las vieron , ni pueden creer que las haya , y que todo su estudio 
 es de la lengua mandarin , que es dificilísima y amplísima , como está 
 referido . lo que tambien estudian son cosas que hay en esta lengua , 
 que son historias , sectas , leyes civiles , moralidad de proverbios , 
 fábulas y otras muchas composiciones : y los grados que hay son en 
 estos estudios de su lengua y leyes . de las ciencias divinas ningun 
 rastro tienen : de las naturales no mas que algun rastro , con muy 
 poco , ó ningun método , ni arte , sino proposiciones sueltas , segun es 
 mayor ó menor el ingenio y estudio de cada uno ; en las matemáticas 
 por experiencia de los movimientos y estrellas , y en la medicina por 
 conocimiento de yerbas , de que usan mucho , y hay muchos que curan . 
 escriben con pinceles : tienen muchos libros de mano , y muchos 
 impresos , todos mal aliñados . son grandes representantes , y hácenlo con 
 grande aparato de tablado , vestidos , campanas y atambores , y voces á 
 sus tiempos . refieren padres haber visto comedia de diez ó doce dias 
 con sus noches , sin faltar gente en el tablado , ni quien mire : van 
 saliendo personages y escenas diferentes , y mientras unos representan , 
 otros duermen ó comen . tratan en estas comedias cosas morales , y de 
 buen ejemplo ; pero envueltas en otras notables de gentilidad . esto 
 es en suma lo que los nuestros refieren de las letras y ejercicios 
 de ellas de la china , que no se puede negar sea de mucho ingenio y 
 habilidad . pero todo ello es de muy poca substancia , porque en efecto 
 toda la ciencia de los chinos viene á parar en saber escribir y leer 
 no mas , porque ciencias mas altas no las alcanzan ; y el mismo escribir 
 y leer no es verdadero escribir y leer , pues no son letras las suyas , 
 que sirvan para palabras , sino figurillas de innumerables cosas , que 
 con infinito trabajo y tiempo prolijo se alcanzan ; y al cabo de toda 
 su ciencia sabe mas un indio del perú ó de méjico , que ha aprendido á 
 leer y escribir , que el mas sabio mandarin de ellos , pues el indio con 
 veinte y cuatro letras que sabe escribir y juntar , escribirá , y leerá 
 todos cuantos vocablos hay en el mundo , y el mandarin con sus cien mil 
 letras estará muy dudoso para escribir cualquier nombre propio de 
 martin ó alonso , y mucho menos podrá escribir los nombres de cosas que 
 no conoce , porque en resolucion el escribir de la china es género de 
 pintar ó cifrar . 




 capítulo vii 

 _ del modo de letras y escritura que usaron los mejicanos . _ 


 hállase en las naciones de la nueva - españa gran noticia y memoria de 
 sus antiguallas . y queriendo yo averiguar en qué manera podian los 
 indios conservar sus historias y tantas particularidades , entendí , 
 que aunque no tenian tanta curiosidad y delicadeza como los chinos y 
 japones , todavía no les faltaba algun género de letras y libros , con 
 que á su modo conservaban las cosas de sus mayores . en la provincia 
 de yucatán , donde es el obispado que llaman de honduras , habia unos 
 libros de hojas á su modo encuadernados ó plegados , en que tenian 
 los indios sabios la distribucion de sus tiempos , y conocimiento de 
 planetas y animales , y otras cosas naturales , y sus antiguallas ; cosa 
 de grande curiosidad y diligencia . parecióle á un doctrinero , que todo 
 aquello debia de ser hechizos y arte mágica , y porfió , que se habian 
 de quemar , y quemáronse aquellos libros , lo cual sintieron despues no 
 solo los indios , sino españoles curiosos , que deseaban saber secretos 
 de aquella tierra . lo mismo ha acaecido en otras cosas , que pensando 
 los nuestros que todo es supersticion , han perdido muchas memorias de 
 cosas antiguas y ocultas , que pudieran no poco aprovechar . esto sucede 
 de un celo necio , que sin saber , ni aun querer saber las cosas de los 
 indios , á carga cerrada dicen , que todas son hechicerías , y que éstos 
 son todos unos borrachos , que ¿ qué pueden saber , ni entender ? los que 
 han querido con buen modo informarse de ellos , han hallado muchas cosas 
 dignas de consideracion . uno de los de nuestra compañia de jesus , 
 hombre muy práctico y diestro , juntó en la provincia de méjico á los 
 ancianos de tuscuco , y de tulla , y de méjico , y confirió mucho con 
 ellos , y le mostraron sus librerías , y sus historias y kalendarios ; 
 cosa mucho de ver . porque tenian sus figuras y geroglíficos con que 
 pintaban las cosas en esta forma , que las cosas que tenian figuras 
 las ponian con sus propias imágenes , y para las cosas que no habia 
 imágen propia , tenian otros caractéres significativos de aquello , y 
 con este modo figuraban cuanto querian , y para memoria del tiempo en 
 que acaecia cada cosa , tenian aquellas ruedas pintadas , que cada una 
 de ellas tenia un siglo , que eran cincuenta y dos años , como se dijo 
 arriba ; y al lado de estas ruedas , conforme al año en que sucedian 
 cosas memorables , las iban pintando con las figuras y caractéres que he 
 dicho , como con poner un hombre pintado con un sombrero y sayo colorado 
 en el signo de caña , que corría entonces , señalaron el año que entraron 
 los españoles en su tierra , y así de los demás sucesos ; pero porque sus 
 figuras y caractéres no eran tan suficientes como nuestra escritura y 
 letras , por eso no podian concordar tan puntualmente en las palabras , 
 sino solamente en lo substancial de los conceptos . mas porque tambien 
 usan referir de coro arengas y parlamentos que hacian los oradores y 
 retóricos antiguos , y muchos cantares que componian sus poétas , lo 
 cual era imposible aprenderse por aquellos geroglíficos y caractéres . 
 es de saber , que tenian los mejicanos grande curiosidad en que los 
 muchachos tomasen de memoria los dichos parlamentos y composiciones , 
 y para esto tenian escuelas , y como colegios ó seminarios , adonde 
 los ancianos enseñaban á los mozos éstas y otras muchas cosas , que 
 por tradicion se conservan tan enteras , como si hubiera escritura de 
 ellas . especialmente las naciones famosas hacian á los muchachos que se 
 imponian para ser retóricos , y usar oficio de oradores , que las tomasen 
 palabra por palabra ; y muchas de éstas , cuando vinieron los españoles , 
 y les enseñaron á escribir y leer nuestra lengua , los mismos indios 
 las escribieron , como lo testifican hombres graves , que las leyeron ; y 
 esto se dice , porque quien en la historia mejicana leyere semejantes 
 razonamientos largos y elegantes , creerá fácilmente que son inventados 
 de los españoles , y no realmente referidos de los indios ; mas entendida 
 la verdad , no dejará de dar el crédito que es razon á sus historias . 
 tambien escribieron á su modo por imágenes y caractéres los mismos 
 razonamientos ; y yo he visto , para satisfacerme en esta parte , las 
 oraciones del pater noster , ave maría , símbolo y la confesion general 
 en el modo dicho de indios , y cierto se admirará cualquiera que lo 
 viere , porque para significar aquella palabra : yo pecador me confieso , 
 pintan un indio hincado de rodillas á los pies de un religioso , como 
 que se confiesa ; y luego para aquella : á dios todopoderoso , pintan tres 
 caras con sus coronas al modo de la trinidad ; y á la gloriosa virgen 
 maría , pintan un rostro de nuestra señora , y medio cuerpo con un niño ; 
 y á san pedro y á san pablo , dos cabezas con coronas , y unas llaves , 
 y una espada , y á este modo va toda la confesion escrita por imágenes ; 
 y donde faltan imágenes , ponen caractéres , como : en que pequé , & c , de 
 donde se podrá colegir la viveza de los ingenios de estos indios , pues 
 este modo de escribir nuestras oraciones y cosas de la fé , ni se lo 
 enseñaron los españoles , ni ellos pudieran salir con él , si no hicieran 
 muy particular concepto de lo que les enseñaban . por la misma forma 
 de pinturas y caractéres ví en el perú escrita la confesion que de 
 todos sus pecados un indio traía para confesarse , pintando cada uno de 
 los diez mandamientos por cierto modo ; y luego allí haciendo ciertas 
 señales como cifras , que eran los pecados que habia hecho contra aquel 
 mandamiento . no tengo duda , que si á muchos de los muy estirados 
 españoles les dieran á cargo de hacer memoria de cosas semejantes , por 
 via de imágenes y señales , que en un año no acertáran , ni aun quizá en 
 diez . 




 capítulo viii 

 _ de los memoriales y cuentas que usaron los indios del perú . _ 


 los indios del perú , antes de venir españoles , ningun género de 
 escritura tuvieron , ni por letras , ni caractéres ó cifras , ó 
 figurillas , como los de la china , y los de méjico ; mas no por eso 
 conservaron menos la memoria de sus antiguallas , ni tuvieron menos 
 su cuenta para todos los negocios de paz , guerra y gobierno , porque 
 en la tradicion de unos á otros fueron muy diligentes , y como cosa 
 sagrada recibian y guardaban los mozos lo que sus mayores les referian , 
 y con el mismo cuidado lo enseñaban á sus sucesores . fuera de esta 
 diligencia , suplian la falta de escritura y letras , parte con pinturas 
 como los de méjico , aunque las del perú eran muy groseras y toscas ; 
 parte , y lo mas , con quipos . son quipos unos memoriales ó registros 
 hechos de ramales , en que diversos ñudos y diversas colores significan 
 diversas cosas . es increíble lo que en este modo alcanzaron , porque 
 cuanto los libros pueden decir de historias , leyes , ceremonias y 
 cuentas de negocios , todo eso suplen los quipos tan puntualmente , que 
 admira . habia para tener estos quipos ó memoriales oficiales diputados , 
 que se llaman hoy dia quipo camáyo , los cuales eran obligados á dar 
 cuenta de cada cosa , como los escribanos públicos acá , y así se les 
 habia de dar entero crédito ; porque para diversos géneros , como de 
 guerra , de gobierno , de tributos , de ceremonias , de tierras , habia 
 diversos quipos ó ramales ; y en cada manojo de estos tantos ñudos , 
 ñudicos é hilillos atados , unos colorados , otros verdes , otros azules , 
 otros blancos , y finalmente tantas diferencias , que así como nosotros 
 de veinte y cuatro letras , guisándolas en diferentes maneras , sacamos 
 tanta infinidad de vocablos , así éstos de sus ñudos y colores sacaban 
 innumerables significaciones de cosas . es esto de manera , que hoy 
 dia acaece en el perú á cabo de dos y tres años , cuando van á tomar 
 residencia á un corregidor , salir los indios con sus cuentas menudas y 
 averiguadas , pidiendo , que en tal pueblo , le dieron seis huevos , y no 
 los pagó , y en tal casa una gallina , y allá dos haces de yerba para sus 
 caballos , y no pagó sino tantos tomines y queda debiendo tantos ; y para 
 todo esto hecha la averiguacion allí al pié de la obra con cuantidad 
 de ñudos y manojos de cuerdas , que dan por testigos y escritura 
 cierta . yo ví un manojo de estos hilos , en que una india traía escrita 
 una confesion general de toda su vida , y por ellos se confesaba , como 
 yo lo hiciera por papel escrito ; y aun pregunté de algunos hilillos , 
 que me parecieron algo diferentes , y eran ciertas circunstancias que 
 requeria el pecado para confesarle enteramente . fuera de estos quipos 
 de hilo tienen otros de pedrezuelas , por donde puntualmente aprenden 
 las palabras que quieren tomar de memoria ; y es cosa de ver á viejos ya 
 caducos con una rueda hecha de pedrezuelas aprender el padre nuestro , 
 y con otra el ave maria , y con otra el credo , y saber cual piedra es : 
 que fué concebido de espíritu santo , y cual : que padeció debajo del 
 poder de poncio pilato , y no hay mas que verlos enmendar cuando yerran , 
 y toda la enmienda consiste en mirar sus pedrezuelas , que á mí , para 
 hacerme olvidar cuanto sé de coro , me bastára una rueda de aquellas . de 
 éstas suele haber no pocas en los cimenterios de las iglesias para este 
 efecto ; pues verles otra suerte de quipos , que usan de granos de maíz , 
 es cosa que encanta ; porque una cuenta muy embarazosa , en que tendrá un 
 muy buen contador que hacer por pluma y tinta , para ver á como les cabe 
 entre tantos , tanto de contribucion , sacando tanto de allá , y añadiendo 
 tanto de acá , con otras cien retartalillas , tomarán estos indios sus 
 granos , y pondrán uno aquí , tres allá , ocho no sé donde ; pasarán un 
 grano de aquí , trocarán tres de allá , y en efecto ellos salen con su 
 cuenta hecha puntualísimamente sin errar un tilde ; y mucho mejor se 
 saben ellos poner en cuenta y razon de lo que cabe á cada uno de pagar 
 ó dar , que sabremos nosotros dárselo por pluma y tinta averiguado . si 
 esto no es ingenio , y si estos hombres son bestias , júzguelo quien 
 quisiere , que lo que yo juzgo de cierto es , que en aquello á que se 
 aplican , nos hacen grandes ventajas . 




 capítulo ix 

 _ del órden que guardan en sus escrituras los indios . _ 


 bien es añadir á lo que hemos notado de escrituras de indios , que 
 su modo no era escribir renglon seguido , sino de alto abajo , ó á la 
 redonda . los latinos y griegos escribieron de la parte izquierda á 
 la derecha , que es el comun y vulgar modo que usamos . los hebreos 
 al contrario , de la derecha comienzan hácia la izquierda ; y así sus 
 libros tienen el principio donde los nuestros acaban . los chinos no 
 escriben , ni como los griegos , ni como los hebreos , sino de alto 
 abajo ; porque como no son letras , sino dicciones enteras , que cada una 
 figura ó carácter significa una cosa , no tienen necesidad de trabar 
 unas partes con otras , y así pueden escribir de arriba abajo . los de 
 méjico , por la misma razon , no escribian en renglon de un lado á otro , 
 sino al revés de los chinos , comenzando de abajo , iban subiendo , y de 
 esta suerte iban en la cuenta de los dias , y de lo demás que notaban ; 
 aunque cuando escribian en sus ruedas ó signos , comenzaban de en medio , 
 donde pintaban al sol , y de allí iban subiendo por sus años hasta la 
 vuelta de la rueda . finalmente , todas cuatro diferencias se hallan en 
 escrituras : unos escriben de la derecha á la izquierda : otros de la 
 izquierda á la derecha : otros de arriba abajo : otros de abajo arriba , 
 que tal es la diversidad de los ingenios de los hombres . 




 capítulo x 

 _ cómo enviaban los indios sus mensageros . _ 


 por acabar lo que toca á esto de escribir , podrá con razon dudar 
 alguno , cómo tenian noticia de todos sus reinos , que eran tan grandes , 
 los reyes de méjico y del perú ; ó qué modo de despacho daban á negocios 
 que ocurrian á su corte , pues no tenian letras , ni escribian cartas : 
 á esta duda se satisface con saber , que de palabra , y por pintura ó 
 memoriales se les daba muy á menudo razon de todo cuanto se ofrecía . 
 para este efecto habia hombres de grandísima ligereza , que servian de 
 correos , que iban y venian , y desde muchachos los criaban en ejercicio 
 de correr , y procuraban fuesen muy alentados , de suerte que pudiesen 
 subir una cuesta muy grande corriendo sin cansarse ; y así daban premio 
 en méjico á los tres ó cuatro primeros , que subian aquella larga 
 escalera del templo , como se ha dicho en el libro precedente : y en 
 el cuzco los muchachos orejones en la solemne fiesta del capacráyme 
 subian á porfia el cerro de yanacáuri ; y generalmente ha sido y es 
 entre indios muy usado ejercitarse en correr . cuando era caso de 
 importancia , llevaban á los señores de méjico pintado el negocio de que 
 les querian informar , como lo hicieron cuando aparecieron los primeros 
 navíos de españoles , y cuando fueron á tomar á toponchan . en el perú 
 hubo una curiosidad en los correos extraña , porque tenia el inca en 
 todo su reino puestas postas ó correos , que llaman allá chasquís , de 
 los cuales se dirá en su lugar . 




 capítulo xi 

 _ del gobierno y reyes que tuvieron . _ 


 cosa es averiguada , que en lo que muestran mas los bárbaros su 
 barbarismo , es en el gobierno y modo de mandar ; porque cuanto los 
 hombres son mas llegados á razon , tanto es mas humano y menos soberbio 
 el gobierno , y los que son reyes y señores se allanan y acomodan mas 
 á sus vasallos , conociéndolos por iguales en naturaleza , é inferiores 
 en tener menor obligacion de mirar por el bien público ; mas entre los 
 bárbaros todo es al revés , porque es tiránico su gobierno , y tratan á 
 sus súbditos como á bestias , y quieren ser ellos tratados como dioses . 
 por esto muchas naciones y gentes de indios no sufren reyes ni señores 
 absolutos , sino viven en behetria ; y solamente para ciertas cosas , 
 mayormente de guerra , crian capitanes y príncipes , á los cuales , 
 durante aquel ministerio , obedecen , y despues se vuelven á sus primeros 
 oficios . de esta suerte se gobierna la mayor parte de este nuevo 
 orbe , donde no hay reinos fundados , ni repúblicas establecidas , ni 
 príncipes ó reyes perpetuos y conocidos , aunque hay algunos señores , 
 y principales , que son como caballeros aventajados al vulgo de los 
 demás . de esta suerte pasa en toda la tierra de chile , donde tantos 
 años se han sustentado contra españoles los araucanos , los de tucapel y 
 otros . así fué todo lo del nuevo reino de granada , lo de guatemala , las 
 islas , toda la florida , el brasil y luzón , y otras tierras grandísimas , 
 excepto que en muchas de ellas es aun mayor el barbarismo , porque 
 apenas conocen cabeza , sino todos de comun mandan y gobiernan , donde 
 todo es antojo , violencia , sinrazon y desórden , y el que mas puede , 
 ese prevalece y manda . en la india oriental hay reinos amplios y muy 
 fundados , como el de siam , el de bisnaga y otros , que juntan ciento 
 ó doscientos mil hombres en campo , cuando quieren ; y sobre todo en 
 la grandeza y poder del reino de la china , cuyos reyes , segun ellos 
 refieren , han durado más de dos mil años , por el gran gobierno que 
 tienen . en la india occidental solamente se han descubierto dos reinos 
 ó imperios fundados , que es el de los mejicanos en la nueva - españa , y 
 el de los incas en el perú ; y no sabría yo decir facilmente cual de 
 éstos haya sido mas poderoso reino , porque en edificios y grandeza 
 de corte , excedia el motezuma á los del perú : en tesoros , riqueza 
 y grandeza de provincias excedian los incas á los de méjico : en 
 antigüedad era mas antiguo el reino de los incas , aunque no mucho : en 
 hechos de armas y victorias paréceme haber sido iguales . una cosa es 
 cierta , que en buen órden y policía hicieron estos dos reinos gran 
 ventaja á todos los demas señoríos de indios que se han descubierto en 
 aquel nuevo mundo , como en poder y riqueza , y mucho mas en supersticion 
 y culto de sus idolos la hicieron , siendo muy semejantes en muchas 
 cosas : en una eran bien diferentes , que en los mejicanos la sucesion 
 del reino era por eleccion , como el imperio romano , y en los del perú 
 era por herencia y sangre , como los reinos de españa y francia . de 
 estos dos gobiernos ( como de lo mas principal y mas conocido de los 
 indios ) se tratará lo que pareciere hacer al propósito , dejando muchas 
 menudencias y prolijidades , que no importan . 




 capítulo xii 

 _ del gobierno de los reyes incas del perú . _ 


 muerto el inca que reinaba en el perú , sucedia su hijo legítimo , y 
 tenian por tal el que habia nacido de la muger principal del inca , á 
 la cual llamaban coya ; y ésta , desde uno que se llamó inca yupángui , 
 era hermana suya , porque los reyes tenian por punto casarse con sus 
 hermanas ; y aunque tenian otras mugeres ó mancebas , la sucesion en 
 el reino era del hijo de la coya . verdad es , que cuando el rey tenia 
 hermano legítimo , antes de suceder el hijo , sucedía el hermano , y 
 tras éste , el sobrino de éste , é hijo del primero ; y la misma órden 
 de sucesion guardaban los cúracas y señores en las haciendas y 
 cargos . hacíanse con el difunto infinitas ceremonias y exequias á su 
 modo excesivas . guardaban una grandeza , que lo es grande , y es , que 
 ningun rey que entraba á reinar de nuevo , heredaba cosa alguna de la 
 vajilla , tesoros y haciendas del antecesor , sino que habia de poner 
 casa de nuevo , y juntar plata y oro , y todo lo demás de por sí , sin 
 llegar á lo del difunto ; lo cual todo se dedicaba para su adoratorio ó 
 guáca , y para gastos y renta de la familia que dejaba , la cual con su 
 sucesion toda se ocupaba perpetuamente en los sacrificios , ceremonias 
 y culto del rey muerto , porque luego lo tenian por dios , y habia sus 
 sacrificios y estatuas , y lo demás . por este órden era inmenso el 
 tesoro que en el perú habia , procurando cada uno de los incas aventajar 
 su casa y tesoro al de sus antecesores . la insignia con que tomaba la 
 posesion del reino era una borla colorada de lana finisima , mas que de 
 seda , la cual le colgaba en medio de la frente , y solo el inca la podia 
 traer , porque era como la corona ó diadema real . al lado colgada hácia 
 la oreja , si podían traer borla y la traían otros señores ; pero en 
 medio de la frente solo el inca , como está dicho . en tomando la borla , 
 luego se hacian fiestas muy solemnes , y gran multitud de sacrificios , 
 con gran cuantidad de vasos de oro y plata , y muchas ovejuelas pequeñas 
 hechas de lo mismo , y gran suma de ropa de cumbí muy bien obrada , 
 grande y pequeña , y muchas conchas de la mar de todas maneras , y muchas 
 plumas ricas , y mil carneros , que habian de ser de diferentes colores , 
 y de todo esto se hacia sacrificio ; y el sumo sacerdote tomaba un niño 
 de hasta seis ú ocho años en las manos ; y á la estatua del viracocha 
 decia juntamente con los demas ministros : señor , esto te ofrecemos , 
 porque nos tengas en quietud , y nos ayudes en nuestras guerras , y 
 conserves á nuestro señor el inca en su grandeza y estado , y que vaya 
 siempre en aumento , y le des mucho saber para que nos gobierne . a esta 
 ceremonia ó jura se hallaban de todo el reino , y de parte de todas las 
 guacas y santuarios que tenian ; y sin duda era grande la reverencia 
 y aficion que esta gente tenia á sus incas , sin que se halle jamás 
 haberles hecho ninguno de los suyos traicion , porque en su gobierno 
 procedian , no solo con gran poder , sino tambien con mucha rectitud y 
 justicia , no consintiendo que nadie fuese agraviado . ponia el inca 
 sus gobernadores por diversas provincias , y habia unos supremos é 
 inmediatos á él : otros mas moderados ; y otros particulares con extraña 
 subordinacion , en tanto grado , que ni emborracharse , ni tomar una 
 mazorca de maiz de su vecino se atrevian . tenian por máxima estos 
 incas , que convenia traer siempre ocupados á los indios ; y así vemos 
 hoy dia calzadas , caminos y obras de inmenso trabajo , que dicen era 
 para ejercitar á los indios , procurando no estuviesen ociosos . cuando 
 conquistaba de nuevo una provincia , era su aviso luego , luego pasar lo 
 principal de los naturales á otras provincias , ó á su corte ; y éstos 
 hoy dia los llaman en el perú mitimas , y en lugar de estos plantaba de 
 los de su nacion del cuzco , especialmente los orejones , que eran como 
 caballeros de linage antiguo . el castigo por los delitos era riguroso . 
 así concuerdan los que alcanzaron algo de esto , que mejor gobierno para 
 los indios no le puede haber , ni mas acertado . 




 capítulo xiii 

 _ de la distribucion que hacian los incas de sus vasallos . _ 


 especificando mas lo que está dicho , es de saber , que la distribucion 
 que hacian los incas de sus vasallos , era tan particular , que con 
 facilidad los podian gobernar á todos , siendo un reino de mil leguas 
 de distrito , porque en conquistando cada provincia , luego reducían 
 los indios á pueblos y comunidad , y contábanlos por parcialidades , 
 y á cada diez indios ponian uno , que tuviese cuenta con ellos , y á 
 cada ciento otro , y á cada mil otro , y á cada diez mil otro , y á éste 
 llamaban uno , que era cargo principal ; y sobre todos éstos en cada 
 provincia un gobernador del linage de los incas , al cual obedecían 
 todos , y daba cuenta cada un año de todo lo sucedido por menudo , es 
 á saber , de los que habian nacido , de los que habian muerto , de los 
 ganados , de las sementeras . estos gobernadores salian cada año del 
 cuzco , que era la corte , y volvian para la gran fiesta del ráyme ; y 
 entonces traían todo el tributo del reino á la corte , y no podían 
 entrar de otra suerte . todo el reino estaba dividido en cuatro partes , 
 que llamaban tahuantinsuyo , que eran chinchasuyo , collasuyo , andesuyo , 
 condesuyo , conforme á cuatro caminos que salen del cuzco , donde era la 
 corte , y se juntaban en juntas generales . estos caminos y provincias 
 que les corresponden , están á las cuatro esquinas del mundo , collasuyo 
 al sur , chinchasuyo al norte , condesuyo al poniente , andesuyo al 
 levante . en todos sus pueblos usaban dos parcialidades , que eran de 
 hanansaya y urinsaya , que es como decir , los de arriba y los de abajo . 
 cuando se mandaba hacer algo , ó traer al inca , ya estaba declarado 
 cuanta parte de aquello cabia á cada provincia , pueblo y parcialidad , 
 lo cual no era por partes iguales , sino por cuotas , conforme á la 
 cualidad y posibilidad de la tierra , de suerte que ya se sabia para 
 cumplir cien mil hanegas de maíz : _ verbi gratia _ , ya se sabia que á 
 tal provincia le cabia la décima parte , y á tal la séptima , y á tal 
 la quinta , & c. y lo mismo entre los pueblos , parcialidades y ayllos ó 
 linages . para la razon y cuenta del todo habia los quipocamayos , que 
 eran los oficiales contadores , que con sus hilos y ñudos sin faltar 
 decian lo que se habia dado , hasta una gallina , y una carga de leña ; y 
 por los registros de éstos en un momento se contaba entre los indios lo 
 que á cada uno le cabia . 




 capítulo xiv 

 _ de los edificios y órden de fábricas de los incas . _ 


 los edificios y fábricas que los incas hicieron en fortalezas , en 
 templos , en caminos , en casas de campo , y otras , fueron muchos , y 
 de excesivo trabajo , como lo manifiestan el dia de hoy las ruinas y 
 pedazos que han quedado , como se ven en el cuzco , en tiaguanaco y en 
 tambo , y en otras partes , donde hay piedras de inmensa grandeza , que 
 no se puede pensar como se cortaron , trajeron y asentaron donde están . 
 para todos estos edificios y fortalezas , que el inca mandaba hacer en 
 el cuzco , y en diversas partes de su reino , acudia grandísimo número 
 de todas las provincias , porque la labor es extraña , y para espantar ; 
 y no usaban de mezcla , ni tenian hierro , ni acero para cortar y labrar 
 las piedras , ni máquinas , ni instrumentos para traerlas , y con todo eso 
 están tan pulidamente labradas , que en muchas partes apenas se vé la 
 juntura de unas con otras ; y son tan grandes muchas piedras de éstas , 
 como está dicho , que sería cosa increíble si no se viese . en tiaguanaco 
 medí yo una de treinta y ocho pies de largo , y de diez y ocho de ancho , 
 y el grueso sería de seis pies ; y en la muralla de la fortaleza del 
 cuzco , que está de mampostería , hay muchas piedras de mucho mayor 
 grandeza ; y lo que mas admira es , que no siendo cortadas éstas que digo 
 de la muralla por regla , sino entre sí muy desiguales en el tamaño y en 
 la faccion , encajan unas con otras con increíble juntura sin mezcla . 
 todo esto se hacia á poder de mucha gente , y con gran sufrimiento en el 
 labrar , porque para encajar una piedra con otra , segun están ajustadas , 
 era forzoso probarla muchas veces , no estando las mas de ellas iguales , 
 ni llenas . el número que habia de acudir de gente para labrar piedras y 
 edificios , el inca lo señalaba cada año : la distribucion , como en las 
 demás cosas , hacían los indios entre sí , sin que nadie se agraviase ; 
 pero aunque eran grandes estos edificios , comunmente estaban mal 
 repartidos y aprovechados , y propiamente como mezquitas ó edificios de 
 bárbaros . arco en sus edificios no le supieron hacer , ni alcanzaron 
 mezcla para ello . cuando en el rio de jauja vieron formar los arcos de 
 cimbrias , y despues de hecha la puente vieron derribar las cimbrias , 
 echaron á huir , entendiendo que se habia de caer luego toda la puente , 
 que es de cantería : como la vieron quedar firme , y á los españoles 
 andar por encima , dijo el cacique á sus compañeros : razon es servir á 
 éstos , que bien parecen hijos del sol . las puentes que usaban , eran de 
 bejucos , ó juncos tejidos , y con recias maromas asidos á las riberas , 
 porque de piedra , ni de madera no hacian puentes . la que hoy dia hay 
 en el desaguadero de la gran laguna de chicuíto en el collao pone 
 admiracion , porque es hondísimo aquel brazo , sin que se pueda echar 
 en él cimiento alguno , y es tan ancho , que no es posible haber arco 
 que le tome , ni pasarse por un ojo ; y así del todo era imposible hacer 
 puente de piedra , ni de madera . el ingenio é industria de los indios 
 halló como hacer puente muy firme y muy segura , siendo solo de paja , 
 que parece fábula , y es verdad ; porque , como se dijo en otro libro , de 
 unos juncos ó espadañas que cría la laguna , que ellos llaman tótora , 
 hacen unos como manojos atados ; y como es materia muy liviana no se 
 hunden : encima de éstos echan mucha juncia , y teniendo aquellos manojos 
 ó balsas muy bien amarrados de una parte y de otra del rio , pasan 
 hombres y bestias cargadas muy á placer . pasando algunas veces esta 
 puente , me maravillé del artificio de los indios , pues con cosa tan 
 fácil hacen mejor y mas segura puente , que es la de barcos de sevilla 
 á triana . medí tambien el largo de la puente , y si bien me acuerdo , 
 serán trescientos y tantos pies . la profundidad de aquel desaguadero 
 dicen , que es inmensa : por encima no parece que se mueve el agua : por 
 abajo dicen que lleva furiosísima corriente . esto baste de edificios . 




 capítulo xv 

 _ de la hacienda del inca , y órden de tributos que impuso á los indios . _ 


 era incomparable la riqueza de los incas , porque con no heredar ningun 
 rey de las haciendas y tesoro de sus antecesores , tenia á su voluntad 
 cuanta riqueza tenian sus reinos , que así de plata y oro , como de ropa 
 y ganados , eran abundantísimos ; y la mayor riqueza de todas era la 
 innumerable multitud de vasallos , todos ocupados y atentos á lo que 
 le daba gusto á su rey . de cada provincia le traían lo que en ella 
 habia escogido : de los chichas le servian con madera olorosa y rica : 
 de los lucanas con anderos para llevar su litera : de los chumbibilcas 
 con bailadores , y así en lo demas que cada provincia se aventajaba , 
 y esto fuera del tributo general que todos contribuían . las minas de 
 plata y oro ( de que hay en el perú maravillosa abundancia ) labraban 
 indios , que se señalaban para aquello , á los cuales el inca proveía 
 lo que habian menester para su gasto , y todo cuanto sacaban era para 
 el inca . con esto hubo en aquel reino tan grandes tesoros , que es 
 opinion de muchos , que lo que vino á las manos de los españoles , con 
 ser tanto como sabemos , no llegaba á la décima parte de lo que los 
 indios hundieron y escondieron , sin que se haya podido descubrir por 
 grandes diligencias que la codicia ha puesto para saberlo . pero la 
 mayor riqueza de aquellos bárbaros reyes era ser sus esclavos todos 
 sus vasallos , de cuyo trabajo gozaban á su contento . y lo que pone 
 admiracion , servíase de ellos por tal órden y por tal gobierno , que 
 no se les hacía servidumbre , sino vida muy dichosa . para entender el 
 órden de tributos que los indios daban á sus señores , es de saber , 
 que en asentando el inca los pueblos que conquistaba , dividía todas 
 sus tierras en tres partes . la primera parte de ellas era para la 
 religion y ritos , de suerte que el pachayachachí , que es el criador , 
 y el sol , y el chuquiílla , que es el trueno , y la pachamáma , y los 
 muertos , y otras guacas , y santuarios tuviesen cada uno sus tierras 
 propias : el fruto se gastaba en sacrificios y sustento de los ministros 
 y sacerdotes , porque para cada guaca ó adoratorio habia sus indios 
 diputados . la mayor parte de esto se gastaba en el cuzco , donde 
 era el universal santuario : otra parte en el mismo pueblo donde se 
 cogía , porque á imitacion del cuzco habia en cada pueblo guacas y 
 adoratorios por la misma órden y por las mismas vocaciones , y así se 
 servian con los mismos ritos y ceremonias que en el cuzco , que es cosa 
 de admiracion y muy averiguada , porque se verificó con mas de cien 
 pueblos , y algunos distaban cuasi doscientas leguas del cuzco . lo que 
 en estas tierras se sembraba y cogía , se ponía en depósitos de casas , 
 hechas para solo este efecto , y ésta era una gran parte del tributo que 
 daban los indios . no consta que tanto fuese , porque en unas tierras era 
 mas , y en otras menos , y en algunas era cuasi todo ; y esta parte era la 
 que primero se beneficiaba . la segunda parte de las tierras y heredades 
 era para el inca : de ésta se sustentaba él , su servicio y parientes , 
 y los señores , las guarniciones y soldados ; y así era la mayor parte 
 de los tributos , como lo muestran los depósitos ó casas de pósito , que 
 son mas largas y anchas que las de los depósitos de las guacas . este 
 tributo se llevaba al cuzco , ó á las partes donde habia necesidad 
 para los soldados , con extraña presteza y cuidado , y cuando no era 
 menester , estaba guardado diez y doce años hasta tiempo de necesidad . 
 beneficiábanse estas tierras de el inca , despues de las de los dioses , 
 é iban todos , sin excepcion , á trabajar , vestidos de fiesta , y diciendo 
 cantares en loor de el inca y de las guacas ; y todo el tiempo que 
 duraba el beneficio ó trabajo , comian á costa de el inca , ó del sol , ó 
 de las guacas , cuyas tierras labraban . pero viejos , enfermos y mugeres 
 viudas , eran reservadas de este tributo . y aunque lo que se cogia era 
 del inca , ó del sol , ó guacas ; pero las tierras eran propias de los 
 indios y de sus antepasados . la tercera parte de tierras daba el inca 
 para la comunidad . no se ha averiguado qué tanta fuese esta parte , si 
 mayor , ó menor que la de el inca y guacas ; pero es cierto que se tenia 
 atencion á que bastase á sustentar el pueblo . de esta tercera parte 
 ningun particular poseía cosa propia , ni jamas poseyeron los indios 
 cosa propia , si no era por merced especial de el inca , y aquello no se 
 podia enagenar , ni aun dividir entre los herederos . estas tierras de 
 comunidad se repartían cada año , y á cada uno se le señalaba el pedazo 
 que habia menester para sustentar su persona , y la de su muger y sus 
 hijos , y así era unos años mas , otros menos , segun era la familia , 
 para lo cual habia ya sus medidas determinadas . de esto que á cada uno 
 se le repartia , no daban jamás tributo , porque todo su tributo era 
 labrar y beneficiar las tierras de el inca y de las guacas , y ponerles 
 en sus depósitos los frutos . cuando el año salía muy estéril , de estos 
 mismos depósitos se les daba á los necesitados , porque siempre habia 
 allí grande abundancia sobrada . de el ganado hizo el inca la misma 
 distribucion que de las tierras , que fué contarlo , y señalar pastos y 
 términos del ganado de las guacas , del inca y de cada pueblo , y así de 
 lo que se criaba , era una parte para su religion , otra para el rey , 
 y otra para los mismos indios , y aun de los cazadores habia la misma 
 division y órden : no consentía que se llevasen ni matasen hembras . 
 los hatos del inca y guacas eran muchos y grandes , y llamábanlos 
 capaellamas . los hatos concegiles ó de comunidad son pocos y pobres , y 
 así los llamaban guacchallama . en la conservacion del ganado puso el 
 inca gran diligencia , porque era y es toda la riqueza de aquel reino : 
 hembras , como está dicho , por ninguna vía se sacrificaban , ni mataban , 
 ni en la caza se tomaban . si á alguna res le daba sarna ó roña , que 
 allá dicen carache , luego habia de ser enterrada viva , porque no se 
 pegase á otras su mal . trasquilábase á su tiempo el ganado , y daban á 
 cada uno á hilar y tejer su ropa para hijos y muger , y habia visita si 
 lo cumplian , y castigo al negligente . de el ganado del inca se tejía 
 ropa para él y su corte : una rica de cumbí á dos haces : otra vil y 
 grosera , que llaman de abasca . no habia número determinado de aquestos 
 vestidos , sino los que cada uno señalaba . la lana que sobraba , poníase 
 en sus depósitos , y así los hallaron muy llenos de esto , y de todas las 
 otras cosas necesarias á la vida humana , los españoles cuando en ella 
 entraron . ningun hombre de consideracion habrá , que no se admire de 
 tan notable y próvido gobierno , pues sin ser religiosos , ni cristianos 
 los indios , en su manera guardaban aquella tan alta perfeccion , de 
 no tener cosa propia y proveer á todos lo necesario , y sustentar tan 
 copiosamente las cosas de la religion y las de su rey y señor . 




 capítulo xvi 

 _ de los oficios que aprendian los indios . _ 


 otro primor tuvieron tambien los indios de el perú , que es enseñarse 
 cada uno desde muchacho en todos los oficios que ha menester un hombre 
 para la vida humana . porque entre ellos no habia oficiales señalados , 
 como entre nosotros , de sastres , zapateros y tejedores , sino que todo 
 cuanto en sus personas y casa habian menester , lo aprendian todos , 
 y se proveían á sí mismos . todos sabian tejer y hacer sus ropas : y 
 así el inca con proveerles de lana , los daba por vestidos . todos 
 sabian labrar la tierra y beneficiarla , sin alquilar otros obreros . 
 todos se hacian sus casas ; y las mugeres eran las que mas sabian de 
 todo , sin criarse en regalo , sino con mucho cuidado , sirviendo á sus 
 maridos . otros oficios , que no son para cosas comunes y ordinarias de 
 la vida humana , tenian sus propios y especiales oficiales , como eran 
 plateros , pintores , olleros , barqueros , contadores y tañedores ; y 
 en los mismos oficios de tejer y labrar , ó edificar , habia maestros 
 para obra prima , de quien se servian los señores . pero el vulgo comun , 
 como está dicho , cada uno acudia á lo que habia menester en su casa , 
 sin que uno pagase á otro para esto , y hoy dia es así , de manera que 
 ninguno ha menester á otro para las cosas de su casa y persona , como es 
 calzar , vestir , hacer una casa , sembrar y coger , y hacer los aparejos 
 y herramientas necesarias para ello . y cuasi en esto imitan los indios 
 á los institutos de los monjes antiguos , que refieren las vidas de los 
 padres . a la verdad , ellos son gente poco codiciosa , ni regalada , y así 
 se contentan con pasar bien moderadamente , que cierto si su linage de 
 vida se tomara por eleccion , y no por costumbre y naturaleza , dijéramos 
 que era vida de gran perfeccion ; y no deja de tener harto aparejo 
 para recibir la doctrina del santo evangelio , que tan enemiga es de 
 la soberbia , codicia y regalo ; pero los predicadores no todas veces 
 se conforman con el ejemplo que dan , con la doctrina que predican á 
 los indios . una cosa es mucho de advertir , que con ser tan sencillo 
 el trage y vestido de los indios , con todo eso se diferenciaban todas 
 las provincias , especialmente en lo que ponen sobre la cabeza , que en 
 unas es una trenza tejida , y dada muchas vueltas : en otras ancha , y 
 de una vuelta : en otra unos como morteretes ó sombreruelos : en otras 
 unos como bonetes altos redondos : en otras unos como aros de cedazo , y 
 así otras mil diferencias ; y era ley inviolable no mudar cada uno el 
 trage y hábito de su provincia , aunque se mudase á otra , y para el buen 
 gobierno lo tenia el inca por muy importante , y lo es hoy dia , aunque 
 no hay tanto cuidado como solía . 




 capítulo xvii 

 _ de las postas y chasquís que usaba el inca . _ 


 de correos y postas tenia gran servicio el inca en todo su reino : 
 llamábanles chasquís , que eran los que llevaban sus mandatos á los 
 gobernadores , y traían avisos de ellos á la corte . estaban puestos 
 estos chasquís en cada topo , que es legua y media , en dos casillas , 
 donde estaban cuatro indios . estos se proveían y mudaban por meses de 
 cada comarca , y corrían con el recado que se les daba , á toda furia , 
 hasta darlo al otro chasquí , que siempre estaban apercibidos y en 
 vela los que habian de correr . corrian entre dia y noche á cincuenta 
 leguas , con ser tierra la mas de ella asperísima . servian tambien de 
 traer cosas que el inca queria con gran brevedad , y así tenia en el 
 cuzco pescado fresco de la mar ( con ser cien leguas ) en dos dias ó poco 
 mas . despues de entrados los españoles , se han usado estos chasquís en 
 tiempos de alteraciones , y con gran necesidad . el virey d. martin los 
 puso ordinarios á cuatro leguas , para llevar y traer despachos , que es 
 cosa de grandísima importancia en aquel reino , aunque no corren con la 
 velocidad que los antiguos , ni son tantos , y son bien pagados ; y sirven 
 como los ordinarios de españa , dando los pliegos que llevan á cada 
 cuatro ó cinco leguas . 




 capítulo xviii 

 _ de las leyes , justicia y castigo que los incas pusieron , y de sus 
 matrimonios . _ 


 como á los que servian bien en guerras ó otros ministerios se les 
 daban preeminencias y ventajas , como tierras propias , insignias , 
 casamientos con mugeres del linage del inca , así á los desobedientes 
 y culpados se les daban tambien severos castigos : los homicidios 
 y hurtos castigaban con muerte ; y los adulterios é incestos con 
 ascendientes y descendientes en recta linea tambien eran castigados 
 con muerte del delincuente ; pero es bien saber , que no tenian por 
 adulterio tener muchas mugeres ó mancebas , ni ellas tenian pena de 
 muerte si las hallaban con otros , sino solamente la que era verdadera 
 muger , con quien contraían propiamente matrimonio , porque ésta no 
 era mas de una , y recibíase con especial solemnidad y ceremonia , que 
 era ir el desposado á su casa , ó llevarla consigo , y ponerle él una 
 otoja en el pie . otoja llaman el calzado que allá usan , que es como 
 alpargate , ó zapato de frailes franciscos abierto . si era la novia 
 doncella , la otoja era de lana ; si no lo era , era de esparto . a ésta 
 servian y reconocian todas las otras ; y ésta traía luto de negro un 
 año por el marido difunto , y no se casaba dentro de un año : comunmente 
 era de menos edad que el marido . esta daba el inca de su mano á sus 
 gobernadores ó capitanes ; y los gobernadores y caciques en sus pueblos 
 juntaban los mozos y mozas en una plaza , y daban á cada uno su muger ; y 
 con la ceremonia dicha de calzarle la otoja , se contraía el matrimonio . 
 esta tenia pena de muerte si la hallaban con otro , y el delincuente lo 
 mismo ; y aunque el marido perdonase , no dejaban de darles castigo , pero 
 no de muerte . la misma pena tenia incesto con madre , ó abuela , ó hija , 
 ó nieta : con otras parientas no era prohibido el casarse ó amancebarse , 
 solo el primer grado lo era . hermano con hermana tampoco se consentia 
 tener acceso , ni habia casamiento , en lo cual están muchos engañados en 
 el perú , creyendo que los incas y señores se casaban legítimamente con 
 sus hermanas , aunque fuesen de padre y madre ; pero la verdad es , que 
 siempre se tuvo esto por ilícito y prohibido contraer en primer grado ; 
 y esto duró hasta el tiempo de topa inca yupángui , padre de guaynacápa , 
 y abuelo de atahualpa , en cuyo tiempo entraron los españoles en el 
 perú ; porque el dicho topa inca yupángui fue el primero que quebrantó 
 esta costumbre , y se casó con mamaocllo , su hermana de parte de padre ; 
 y éste mandó , que solos los señores incas se pudiesen casar con hermana 
 de padre , y no otros ningunos . así lo hízo él , y tuvo por hijo á 
 guaynácava , y una hija llamada coya cusilímay ; y al tiempo de su muerte 
 mandó , que estos hijos suyos , hermanos de padre y madre , se casasen , y 
 que la demas gente principal pudiesen tomar por mugeres sus hermanas de 
 padre . y como aquel matrimonio fue ilícito , y contra ley natural , así 
 ordenó dios , que en el fruto que de él procedió , que fue guascar inca , 
 y atahualpa inca , se acabase el reino de los incas . quien quisiere mas 
 de raíz entender el uso de los matrimonios entre los indios del perú , 
 lea el tratado que á instancia de don gerónimo de loaysa , arzobispo de 
 los reyes , escribió polo , el cual hizo diligente averiguacion de esto , 
 como de otras muchas cosas de los indios ; y es importante esto , para 
 evitar el error de muchos , que no sabiendo cual sea entre los indios 
 mujer legítima , y cual manceba , hacen casar al indio bautizado con la 
 manceba , dejando la verdadera muger ; y tambien se ve el poco fundamento 
 que han tenido algunos , que han pretendido decir , que bautizándose 
 marido y muger , aunque fuesen hermanos , se habia de ratificar su 
 matrimonio . lo contrario está determinado por el sínodo provincial de 
 lima[45 ] ; y con mucha razon , pues aun entre los mismos indios no era 
 legítimo aquel matrimonio . 




 capítulo xix 

 _ del origen de los incas , señores del perú , y de sus conquistas y 
 victorias . _ 


 por mandado de la magestad católica del rey don felipe , nuestro señor , 
 se hizo averiguacion , con la diligencia que fue posible , del origen , 
 ritos y fueros de los incas , y por no tener aquellos indios escrituras , 
 no se pudo apurar tanto como se deseaba ; mas por sus quipos y registros 
 que , como está dicho , les sirven de libros , se averiguó lo que aqui 
 diré . primeramente , en el tiempo antiguo en el perú no habia reino , ni 
 señor á quien todos obedeciesen ; mas eran behetrias y comunidades , 
 como lo es hoy dia el reino de chile , y ha sido cuasi todo lo que han 
 conquistado los españoles en aquellas indias occidentales , excepto el 
 reino de méjico ; para lo cual es de saber , que se han hallado tres 
 géneros de gobierno y vida en los indios . el primero y principal y 
 mejor , ha sido de reino ó monarquía , como fue el de los incas y el de 
 motezuma , aunque éstos eran en mucha parte tiránicos . el segundo es 
 de behetrias ó comunidades , donde se gobiernan por consejo de muchos , 
 y son como concejos . estos en tiempo de guerra eligen un capitan , á 
 quien toda una nacion ó provincia obedece . en tiempo de paz cada pueblo 
 ó congregacion se rige por sí , y tiene algunos principalejos , á quien 
 respeta el vulgo ; y cuando mucho , júntanse algunos de éstos en negocios 
 que les parecen de importancia , á ver lo que les conviene . el tercer 
 género de gobierno es totalmente bárbaro , y son indios sin ley , ni rey , 
 ni asiento , sino que andan á manadas como fieras y salvages . cuanto yo 
 he podido comprehender , los primeros moradores de estas indias fueron 
 de este género , como lo son hoy dia gran parte de los brasiles y los 
 chiriguánas , chunchos , iscaycingas y pilcozones , y la mayor parte de 
 los floridos , y en la nueva - españa todos los chichimecos . de este 
 género , por industria y saber de algunos principales de ellos , se hizo 
 el otro gobierno de comunidades y behetrias , donde hay alguna mas órden 
 y asiento , como son hoy dia los de aráuco y tucapél en chile , y lo eran 
 en el nuevo reino de granada los moscas , y en la nueva - españa algunos 
 otomítes ; y en todos los tales se halla menos fiereza , y mas razon . de 
 este género , por la valentía y saber de algunos excelentes hombres , 
 resultó el otro gobierno mas poderoso y próvido de reino y monarquía , 
 que hallamos en méjico y en el perú , porque los incas sujetaron toda 
 aquella tierra , y pusieron sus leyes y gobierno . el tiempo que se halla 
 por sus memorias haber gobernado , no llega á cuatrocientos años , y pasa 
 de trescientos ; aunque su señorío por gran tiempo no se extendió mas 
 de cinco ó seis leguas al derredor del cuzco . su principio y origen 
 fue del valle del cuzco , y poco á poco fueron conquistando la tierra 
 que llamamos del perú , pasando quito hasta el rio de pasto hácia el 
 norte , y llegaron á chile hácia el sur , que serán cuasi mil leguas 
 en largo ; por lo ancho hasta la mar del sur al poniente , y hasta los 
 grandes campos de la otra parte de la cordillera de los andes , donde 
 se ve hoy día , y se nombra el pucará del inca , que es una fuerza que 
 edificó para defensa hácia el oriente . no pasaron de allí los incas 
 por la inmensidad de aguas , de pantanos , lagunas y rios que de allí 
 corren : lo ancho de su reino no llegará á cien leguas . hicieron estos 
 incas ventaja á todas las otras naciones de la américa en policía y 
 gobierno , y mucho mas en armas y valentía , aunque los cañarís , que 
 fueron sus mortales enemigos , y favorecieron á los españoles , jamás 
 quisieron conocerles ventaja ; y hoy dia , moviéndose esta plática , si 
 les soplan un poco , se matarán millares sobre quien es mas valiente , 
 como ha acaecido en el cuzco . el título con que conquistaron , y se 
 hicieron señores de toda aquella tierra , fué fingir , que despues del 
 diluvio universal , de que todos estos indios tenian noticia , en estos 
 incas se habia recuperado el mundo , saliendo siete de ellos de la cueva 
 de pacaritambo ; y que por eso les debian tributo y vasallage todos 
 los demas hombres , como á sus progenitores . demas de esto decian y 
 afirmaban , que ellos solos tenian la verdadera religion , y sabian como 
 habia de ser dios servido y honrado ; y así habian de enseñar á todos 
 los demas : en esto es cosa infinita el fundamento que hacian de sus 
 ritos y ceremonias . habia en el cuzco mas de cuatrocientos adoratorios , 
 como tierra santa , y todos los lugares estaban llenos de misterios ; 
 y como iban conquistando , así iban introduciendo sus mismas guácas 
 y ritos en todo aquel reino . el principal á quien adoraban , era el 
 viracócha pachayachachíc , que es el criador del mundo , y despues de él 
 al sol ; y así el sol , como todas las demás guacas decian , que recibian 
 virtud y ser del criador , y que eran intercesores con él . 




 capítulo xx 

 _ del primer inca y de sus sucesores . _ 


 el primer hombre que nombraron los indios , por principio de los incas , 
 fue mangocápa ; y de éste fingen , que despues del diluvio salió de la 
 cueva ó ventana de tambo , que dista del cuzco cinco ó seis leguas . este 
 dicen , que dió principio á dos linages principales de incas : unos se 
 llamaron hanancuzco , y otros urincuzco , y del primer linage vinieron 
 los señores que conquistaron y gobernaron la tierra . el primero que 
 hace cabeza de linage de estos señores que digo , se llamó incaróca , el 
 cual fundó una familia ó ayllo , que ellos llaman por nombre vizaquiráo . 
 este , aunque no era gran señor , todavia se servia con vajilla de oro y 
 plata ; y ordenó , que todo su tesoro se dedicase para el culto de su 
 cuerpo , y sustento de su familia ; y así el sucesor hizo otro tanto , y 
 fué general costumbre , como está dicho , que ningun inca heredase la 
 hacienda y casa del predecesor , si no que él fundase casa de nuevo : 
 en tiempo de este incaróca usaron idolos de oro . a incaróca sucedió 
 yaguarguaque , ya viejo : dicen haberse llamado por este nombre , que 
 quiere decir lloro de sangre , porque habiendo una vez sido vencido , y 
 preso por sus enemigos , de puro dolor lloró sangre : éste se enterró 
 en un pueblo llamado paulo , que está en el camino de omasuyo : éste 
 fundó la familia llamada aocaillipanaca . a éste sucedió un hijo suyo , 
 viracócha inca : éste fue muy rico , é hizo grandes vajillas de oro y 
 plata , y fundó el linage ó familia coccopanáca . el cuerpo de éste , por 
 la fama del gran tesoro que estaba enterrado con él , buscó gonzalo 
 pizarro ; y despues de crueles tormentos que dió á muchos indios , 
 le halló en xaquijaguana , donde él fue despues vencido y preso , y 
 ajusticiado por el presidente gasca : mandó quemar el dicho gonzalo 
 pizarro el cuerpo del dicho viracócha inca , y los indios tomaron 
 despues sus cenizas , y puestas en una tinajuela , le conservaron , 
 haciendo grandísimos sacrificios , hasta que polo lo remedió con los 
 demas cuerpos de incas , que con admirable diligencia y maña sacó de 
 poder de los indios , hallándolos muy embalsamados y enteros , con que 
 quitó gran suma de idolatrías que les hacian . a este inca le tuvieron 
 á mal , que se intitulase viracócha , que es el nombre de dios ; y para 
 excusarse dijo , que el mismo viracócha en sueños le habia aparecido , y 
 mandado que tomase su nombre . a éste sucedió pachacúti inca yupángui , 
 que fue muy valeroso conquistador , y gran republicano , é inventor de la 
 mayor parte de los ritos y supersticiones de su idolatría , como luego 
 diré . 




 capítulo xxi 

 _ de pachacúti inca yupángui , y lo que sucedió hasta guaynacápa . _ 


 pachacúti inca yupángui reinó sesenta años , y conquistó mucho . el 
 principio de sus victorias fue , que un hermano mayor suyo , que tenia el 
 señorío en vida de su padre , y con su voluntad administraba la guerra , 
 fue desbaratado en una batalla que tuvo con los chángas , que es la 
 nacion que poseia el valle de andaguaylas , que está obra treinta ó 
 cuarenta leguas del cuzco , camino de lima ; y así desbaratado , se retiró 
 con poca gente . visto esto el hermano menor inca yupángui , para hacerse 
 señor , inventó , y dijo , que estando él solo , y muy congojado , le habia 
 hablado el viracócha , criador , y quejándosele , que siendo él señor 
 universal , y criador de todo , y habiendo él hecho el cielo , el sol , el 
 mundo y los hombres , y estando todo debajo de su poder , no le daban la 
 obediencia debida , antes hacian veneracion igual al sol , al trueno y 
 á la tierra , y á otras cosas , no teniendo ellas ninguna virtud mas de 
 la que les daba ; y que le hacía saber , que en el cielo donde estaba , 
 le llamaban viracócha pachayachachíc , que significa criador universal ; 
 y que para que creyesen que esto era verdad , que aunque estaba solo , 
 no dudase de hacer gente con este título , que aunque los chángas eran 
 tantos , y estaban victoriosos , que él le daría victoria contra ellos , 
 y le haría señor , porque le enviaría gente , que sin que fuese vista , 
 le ayudase ; y fue así , que con este apellido comenzó á hacer gente , 
 y juntó mucha cuantidad , y alcanzó la victoria , y se hizo señor , y 
 quitó á su padre y á su hermano el señorio , venciéndolos en guerra : 
 despues conquistó los chángas ; y desde aquella victoria instituyó , 
 que el viracócha fuese tenido por señor universal , y que las estatuas 
 del sol y del trueno le hiciesen reverencia y acatamiento , y desde 
 aquel tiempo se puso la estatua del viracócha mas alta que la del sol 
 y del trueno y de las demás guácas ; y aunque este inca yupángui señaló 
 chácras , tierras y ganados al sol y al trueno y á otras guácas , no 
 señaló cosa ninguna al viracócha , dando por razon , que siendo señor 
 universal y criador , no lo habia menester . habida , pues , la victoria de 
 los chángas , declaró á sus soldados , que no habian sido ellos los que 
 habian vencido , sino ciertos hombres barbudos que el viracócha le habia 
 enviado , y que nadie pudo verlos sino él , y que éstos se habian despues 
 convertido en piedras , y convenia buscarlos , que él los conocería ; y 
 así juntó de los montes gran suma de piedras , que él escogió , y las 
 puso por guácas , y las adoraban , y hacian sacrificios , y éstas llamaban 
 los pururáucas , las cuales llevaban á la guerra con grande devocion , 
 teniendo por cierta la victoria con su ayuda ; y pudo esta imaginacion 
 y ficcion de aquel inca tanto , que con ella alcanzó victorias muy 
 notables . este fundó la familia llamada inacapánaca , é hizo una estatua 
 de oro grande , que llamó indiillápa , y púsola en unas andas todas de 
 oro de gran valor , del cual oro llevaron mucho á caxamalca , para la 
 libertad de atahualpa , cuando le tuvo preso el marqués francisco 
 pizarro . la casa de éste , criados y mamacónas que servian su memoria , 
 halló el licenciado polo en el cuzco , y el cuerpo halló trasladado 
 de patallacta á totocache , donde se fundó la parroquia de san blas . 
 estaba el cuerpo tan entero , y tan bien aderezado con cierto betun , 
 que parecia vivo . los ojos tenia hechos de una telilla de oro tan bien 
 puestos , que no le hacian falta los naturales , y tenia en la cabeza una 
 pedrada , que le dieron en cierta guerra . estaba cano , y no le faltaba 
 cabello , como si muriera aquel mismo dia , habiendo mas de sesenta ó 
 ochenta años que habia muerto . este cuerpo , con otros de incas , envió 
 el dicho polo á la ciudad de lima por mandado del virey marqués de 
 cañete , que para desarraigar la idolatria del cuzco fue muy necesario ; 
 y en el hospital de san andrés , que fundó el dicho marqués , han visto 
 muchos españoles este cuerpo con los demás , aunque ya están maltratados 
 y gastados . don felipe caritópa , que fue bisnieto ó rebisnieto de este 
 inca , afirmó , que la hacienda que éste dejó á su familia era inmensa , 
 y que habia de estar en poder de los yanáconas amáro y tito y otros . a 
 éste sucedió topa inca yupángui , y á éste otro hijo suyo llamado del 
 mismo nombre , que fundó la familia que se llamó capac ayllo . 




 capítulo xxii 

 _ del principal inca llamado guaynacápa . _ 


 al dicho señor sucedió guaynacápa , que quiere decir mancebo rico ó 
 valeroso , y fue lo uno y lo otro mas que ninguno de sus antepasados ni 
 sucesores . fué muy prudente , y puso gran órden en la tierra en todas 
 partes : fue determinado y valiente , y muy dichoso en la guerra , y 
 alcanzó grandes victorias . este extendió su reino mucho mas que todos 
 sus antepasados juntos . tomóle la muerte en el reino de quito , que 
 habia ganado , que dista de su corte cuatrocientas leguas : abriéronle , y 
 las tripas y el corazon quedaron en quito , por haberlo él así mandado , 
 y su cuerpo se trajo al cuzco , y se puso en el famoso templo del 
 sol . hoy dia se muestran muchos edificios , calzadas , fuertes y obras 
 notables de este rey : fundó la familia de temebamba . este guaynacápa 
 fue adorado de los suyos por dios en vida , cosa que afirman los viejos , 
 que con ninguno de sus antecesores se hizo . cuando murió , mataron 
 mil personas de su casa , que le fuesen á servir en la otra vida , y 
 ellos morian con gran voluntad por ir á servirle , tanto , que muchos , 
 fuera de los señalados , se ofrecian á la muerte para el mismo efecto . 
 la riqueza y tesoro de éste fue cosa no vista ; y como poco despues de 
 su muerte entraron los españoles , tuvieron gran cuidado los indios de 
 desaparecerlo todo , aunque mucha parte se llevó á caxamalca para el 
 rescate de atahualpa su hijo . afirman hombres dignos de crédito , que 
 entre hijos y nietos tenia en el cuzco mas de trescientos . la madre 
 de éste fué de gran estima : llamóse mamaoclo . los cuerpos de ésta y 
 del guaynacápa , muy embalsamados y curados , envió á lima polo , y quitó 
 infinidad de idolatrías que con ellos se hacian . a guaynacápa sucedió 
 en el cuzco un hijo suyo , que se llamó tito cusi gualpa , y despues 
 se llamó guascar inca , y su cuerpo fue quemado por los capitanes de 
 atahualpa , que tambien fue hijo de guaynacápa , y se alzó contra su 
 hermano en quito , y vino contra él con poderoso ejército . entonces 
 sucedió , que los capitanes de atahualpa , quizquiz y chilicuchima 
 prendieron á guascar inca en la ciudad del cuzco , despues de admitido 
 por señor y rey , porque en efecto era legítimo sucesor . fue grande el 
 sentimiento que por ello se hizo en todo su reino , especialmente en 
 su corte ; y como siempre en sus necesidades ocurrian á sacrificios , 
 no hallándose poderosos para poner en libertad á su señor , así por 
 estar muy apoderados de él los capitanes que le prendieron , como por 
 el grueso ejército con que atahualpa venia , acordaron , y aun dicen que 
 por órden suya , hacer un gran sacrificio al viracócha pachayachachic , 
 que es el criador universal , pidiéndole , que pues no podian librar á su 
 señor , él enviase del cielo gente que le sacase de prision . estando en 
 gran confianza de éste su sacrificio , vino nueva , como cierta gente que 
 vino por la mar , habia desembarcado y preso á atahualpa . y así , por ser 
 tan poca la gente española que prendió á atahualpa en caxamalca , como 
 por haber esto sucedido luego que los indios habian hecho el sacrificio 
 referido al viracócha , los llamaron viracóchas , creyendo que era gente 
 enviada de dios ; y así se introdujo este nombre hasta el dia de hoy , 
 que llaman á los españoles viracóchas . y cierto , si hubiéramos dado el 
 ejemplo que era razon , aquellos indios habian acertado en decir , que 
 era gente enviada de dios . y es mucho de considerar la alteza de la 
 providencia divina , cómo dispuso la entrada de los nuestros en el perú , 
 la cual fuera imposible , á no haber la division de los dos hermanos y 
 sus gentes , y la estima tan grande que tuvieron de los cristianos , como 
 de gente del cielo , obliga cierto , á que ganándose la tierra de los 
 indios , se ganaran mucho mas sus almas para el cielo . 




 capítulo xxiii 

 _ de los últimos sucesores de los incas . _ 


 lo demás que á lo dicho se sigue , está largamente tratado en las 
 historias de las indias por españoles ; y por ser ageno del presente 
 intento , solo diré la sucesion que hubo de los incas . muerto atahuálpa 
 en caxamalca , y guascar en el cuzco , habiéndose apoderado del reino 
 francisco pizarro y los suyos , mangocapa , hijo de guaynacápa , les cercó 
 en el cuzco , y les tuvo muy apretados , y al fin desamparando del todo 
 la tierra , se retiró á vilcabamba , allá en las montañas , que por la 
 aspereza de las sierras pudo sustentarse allí , donde estuvieron los 
 sucesores incas hasta amáro , á quien prendieron y dieron la muerte 
 en la plaza del cuzco , con increíble dolor de los indios , viendo 
 hacer públicamente justicia del que tenian por su señor . tras esto 
 sucedieron las prisiones de otros de aquel linage de los incas . conocí 
 yo á don carlos , nieto del guaynacápa , hijo de paulo , que se bautizó , 
 y favoreció siempre la parte de los españoles contra mangocapa su 
 hermano . en tiempo del marqués de cañete salió de vilcabamba sayritopa 
 inca , y vino á la ciudad de los reyes de paz , y diósele el valle 
 de yucay , con otras cosas en que sucedió una hija suya . esta es la 
 sucesion que se conoce hoy dia de aquella tan copiosa y riquísima 
 familia de los incas , cuyo mando duró trescientos y tantos años , 
 contándose once sucesores en aquel reino , hasta que del todo cesó . en 
 la otra parcialidad de urincuzco , que como arriba se dijo , se derivó 
 tambien del primer mangocapa , se cuentan ocho sucesores en esta forma : 
 a mangocapa sucedió chinchiroca , á este capác yupángui , á éste lluqui 
 yupángui , á éste maytacápa , á éste tarco guaman , á éste un hijo suyo , 
 no le nombran , y á éste don juan tambo maytapanáca . y esto baste para 
 la materia del origen y sucesion de los incas , que señorearon la tierra 
 del perú , con lo demás que se ha dicho de sus leyes , gobierno y modo de 
 proceder . 




 capítulo xxiv 

 _ del modo de república que tuvieron los mejicanos . _ 


 aunque constará por la historia , que del reino , sucesion y origen de 
 los mejicanos se escribirá , su modo de república y gobierno , todavia 
 diré en suma lo que pareciere mas notable aquí en comun , cuya mayor 
 declaracion será la historia despues . lo primero en que parece haber 
 sido muy político el gobierno de los mejicanos , es en el órden que 
 tenian y guardaban inviolablemente de elegir rey . porque desde el 
 primero que tuvieron llamado acamapich , hasta el último que fue 
 motezuma , el segundo de este nombre , ninguno tuvo por herencia y 
 sucesion el reino , sino por legítimo nombramiento y eleccion . esta 
 á los principios fue del comun , aunque los principales eran los que 
 guiaban el negocio . despues en tiempo de izcoatl , cuarto rey , por 
 consejo y órden de un sabio y valeroso hombre , que tuvieron , llamado 
 tlacaellél , se señalaron cuatro electores , y á éstos juntamente con 
 dos señores ó reyes sujetos al mejicano , que eran el de tezcuco y el 
 de tacuba , tocaba hacer la eleccion . ordinariamente elegian mancebos 
 para reyes , porque iban los reyes siempre á la guerra , y cuasi era lo 
 principal aquello para lo que los querian , y así miraban que fuesen 
 aptos para la milicia , y que gustasen y se preciasen de ella . despues 
 de la eleccion se hacian dos maneras de fiestas : unas al tomar posesion 
 de el estado real , para lo cual iban al templo , y hacian grandes 
 ceremonias y sacrificios sobre el brasero que llamaban divino , donde 
 siempre habia fuego ante el altar de su idolo , y despues habia muchas 
 oraciones y arengas de retóricos , que tenian grande curiosidad en 
 esto . otra fiesta y mas solemne era la de su coronacion , para la cual 
 habia de vencer primero en batalla , y traer cierto número de cautivos 
 que se habian de sacrificar á sus dioses , y entraban en triunfo con 
 gran pompa , y hacíanles solemnísimo recibimiento , así de los del 
 templo ( que todos iban en procesion , tañendo diversos instrumentos , 
 é incensando y cantando ) , como de los seglares y de corte que salian 
 con sus invenciones á recibir al rey victorioso . la corona é insignia 
 real era á modo de mitra por delante , y por detrás derribada , de suerte 
 que no era del todo redonda , porque la delantera era mas alta , y subia 
 en punta hácia arriba . era preeminencia del rey de tezcuco haber de 
 coronar él por su mano al rey de méjico . fueron los mejicanos muy 
 leales y obedientes á sus reyes , y no se halla que les hayan hecho 
 traicion . solo al quinto rey llamado tizocic , por haber sido cobarde 
 y para poco , refieren las historias , que con ponzoña le procuraron la 
 muerte ; mas por competencias y ambicion no se halla haber entre ellos 
 habido disension ni bandos , que son ordinarios en comunidades . antes , 
 como se verá en su lugar , se refiere haber rehusado el reino el mejor 
 de los mejicanos , pareciéndole que le estaba á la república mejor 
 tener otro rey . a los principios , como eran pobres los mejicanos y 
 estaban estrechos , los reyes eran muy moderados en su trato y corte : 
 como fueron creciendo en poder , crecieron en aparato y grandeza , hasta 
 llegar á la braveza de motezuma , que cuando no tuviera mas de la casa 
 de animales que tenia , era cosa soberbia y no vista otra tal como la 
 suya . porque de todos pescados , aves , animales y bestias habia en su 
 casa , como otra arca de noé ; y para los pescados de mar tenia estanques 
 de agua salada , y para los de rios estanques de agua dulce : para las 
 aves de caza y de rapiña su comida : para las fieras , ni mas ni menos en 
 gran abundancia , y grande suma de indios , ocupados en mantener y criar 
 estos animales . cuando ya veia que no era posible sustentarse algun 
 género de pescado , ó de ave , ó de fiera , habia de tener su semejanza 
 labrada ricamente en piedras preciosas , ó plata , ú oro , ó esculpida 
 en marmol ó piedra . y para diversos géneros de vida tenia casas y 
 palacios diversos : unos de placer , otros de luto y tristeza , y otros de 
 gobierno ; y en sus palacios diversos aposentos conforme á la cualidad 
 de los señores que le servian , con extraño órden y distincion . 




 capítulo xxv 

 _ de los diversos dictados y ordenes de los mejicanos . _ 


 tuvieron gran primor en poner sus grados á los señores y gente 
 noble , para que entre ellos se reconociese á quien se debia mas 
 honor . despues del rey era el grado de los cuatro como príncipes 
 electores , los cuales , despues de elegido el rey , tambien ellos eran 
 elegidos , y de ordinario eran hermanos ó parientes muy cercanos del 
 rey . llamaban á estos tlacohecalcátl , que significa el príncipe de 
 las lanzas arrojadizas , que era un género de armas que ellos mucho 
 usaban . tras éstos eran los que llamaban tlacatecátl , que quiere decir 
 cercenador ó cortador de hombres . el tercer dictado era de los que 
 llamaban ezuahuacátl , que es derramador de sangre , no como quiera , sino 
 arañando : todos estos títulos eran de guerreros . habia otro cuarto 
 intitulado tlillancalquí , que es señor de la casa negra ó de negregura , 
 por un cierto tizne con que se untaban los sacerdotes , y servia para 
 sus idolatrías . todos estos cuatro dictados eran del consejo supremo , 
 sin cuyo parecer el rey no hacia ni podia hacer cosa de importancia : y 
 muerto el rey , habia de ser elegido por rey , hombre que tuviese algun 
 dictado de estos cuatro . fuera de los dichos , habia otros consejos y 
 audiencias , y dicen hombres expertos de aquella tierra , que eran tantos 
 como los de españa , y que habia diversos consistorios con sus oídores y 
 alcaldes de corte , y que habia otros subordinados , como corregidores , 
 alcaldes mayores , tenientes , alguaciles mayores , y otros inferiores 
 tambien subordinados á estos con grande órden , y todos ellos á los 
 cuatro supremos príncipes , que asistian con el rey : y solos estos 
 cuatro podian dar sentencia de muerte , y los demás habian de dar 
 memorial á éstos de lo que sentenciaban y determinaban , y al rey se 
 daba á ciertos tiempos noticia de todo lo que en su reino se hacia . en 
 la hacienda tambien tenia su policia y buena administracion , teniendo 
 por todo el reino repartidos sus oficiales , contadores y tesoreros , 
 que cobraban el tributo y rentas reales . el tributo se llevaba á la 
 corte cada mes por lo menos una vez . era el tributo de todo cuanto en 
 tierra y mar se cria , así de atavíos , como de comidas . en lo que toca 
 á su religion ó supersticion é idolatría , tenian mucho mayor cuidado 
 y distincion , con gran número de ministros , que tenian por oficio 
 enseñar al pueblo los ritos y ceremonias de su ley . por donde dijo bien 
 y sabiamente un indio viejo á un sacerdote cristiano , que se quejaba 
 de los indios , que no eran buenos cristianos , ni aprendian la ley de 
 dios . pongan ( dijo él ) tanto cuidado los padres en hacer los indios 
 cristianos , como ponian los ministros de los idolos en enseñarles sus 
 ceremonias , que con la mitad de aquel cuidado seremos los indios muy 
 buenos cristianos , porque la ley de jesu - cristo es mucho mejor , y por 
 falta de quien la enseñe , no la toman los indios . cierto dijo verdad , y 
 es harta confusion y vergüenza nuestra . 




 capítulo xxvi 

 _ del modo de pelear de los mejicanos , y de las ordenes militares que 
 tenian . _ 


 el principal punto de honra ponian los mejicanos en la guerra , y así 
 los nobles eran los principales soldados , y otros que no lo eran , por 
 la gloria de la milicia subian á dignidades y cargos , y ser contados 
 entre nobles . daban notables premios á los que lo habian hecho 
 valerosamente : gozaban de preeminencias , que ninguno otro las podia 
 tener : con esto se animaban bravamente . sus armas eran unas navajas 
 agudas de pedernales puestas de una parte y de otra de un baston , y era 
 esta arma tan furiosa , que afirman , que de un golpe echaban con ella 
 la cabeza de un caballo abajo , cortando toda la cerviz : usaban porras 
 pesadas y recias , lanzas tambien á modo de picas , y otras arrojadizas , 
 en que eran muy diestros : con piedras hacian gran parte de su negocio . 
 para defenderse usaban rodelas pequeñas y escudos , algunas como 
 celadas ó morriones , y grandísima plumería en rodelas y morriones , y 
 vestíanse de pieles de tigres ó leones , ú otros animales fieros : venian 
 presto á manos con el enemigo , y eran ejercitados mucho á correr y 
 luchar , porque su modo principal de vencer , no era tanto matando , como 
 cautivando ; y de los cautivos , como está dicho , se servian para sus 
 sacrificios . motezuma puso en mas punto la caballería , instituyendo 
 ciertas ordenes militares , como de comendadores , con diversas 
 insignias . los mas preeminentes de éstos eran los que tenian atada la 
 corona del cabello con una cinta colorada y un plumage rico , del cual 
 colgaban unos ramales hácia las espaldas , con unas borlas de lo mismo 
 al cabo : estas borlas eran tantas en número , cuantas hazañas habian 
 hecho . de esta orden de caballeros era el mismo rey tambien , y así se 
 halla pintado con este género de plumages ; y en chapultepéc , donde 
 están motezuma y su hijo esculpidos en unas peñas , que son de ver , 
 está con el dicho traje de grandísima plumagería . habia otra orden , 
 que decian los aguilas : otra , que llamaban los leones y tigres . de 
 ordinario eran éstos los esforzados , que se señalaban en las guerras , 
 los cuales salian siempre en ellas con sus insignias . habia otros como 
 caballeros pardos , que no eran de tanta cuenta como éstos , los cuales 
 tenian unas coletas cortadas por encima de la oreja en redondo : éstos 
 salian á la guerra con las insignias que esotros caballeros ; pero 
 armados solamente de la cinta arriba : los mas ilustres se armaban 
 enteramente . todos los susodichos podian traer oro y plata , y vestirse 
 de algodon rico , y tener vasos dorados y pintados , y andar calzados . 
 los plebeyos no podian usar vaso sino de barro , ni podian calzarse , ni 
 vestir sino nequén , que es ropa vasta . cada un género de los cuatro 
 dichos tenia en palacio sus aposentos propios con sus títulos : al 
 primero llamaban aposento de los príncipes : al segundo de los aguilas : 
 al tercero de leones y tigres : al cuarto de los pardos , & c. la demas 
 gente comun estaba abajo en sus aposentos mas comunes , y si alguno se 
 alojaba fuera de su lugar , tenia pena de muerte . 




 capítulo xxvii 

 _ del cuidado grande y policía que tenían los mejicanos en criar la 
 juventud . _ 


 ninguna cosa me ha admirado , ni parecido mas digna de alabanza y 
 memoria , que el cuidado y órden que en criar sus hijos tenian los 
 mejicanos ; porque entendiendo bien , que en la crianza é institucion de 
 la niñez y juventud consiste toda la buena esperanza de una república 
 ( lo cual trata platón largamente en sus libros _ de legibus _ ) , dieron 
 en apartar sus hijos de regalo y libertad , que son las dos pestes de 
 aquella edad , y en ocuparlos en ejercicios provechosos y honestos . 
 para este efecto habia en los templos casa particular de niños , como 
 escuela ó pupilage distinto del de los mozos y mozas del templo , de 
 que se trató largamente en su lugar . habia en los dichos pupilages 
 ó escuelas gran número de muchachos , que sus padres voluntariamente 
 llevaban allí , los cuales tenian ayos y maestros que les enseñaban 
 é industriaban en loables ejercicios , á ser bien criados , á tener 
 respeto á los mayores , á servir y obedecer , dándoles documentos para 
 ello ; para que fuesen agradables á los señores , enseñábanles á cantar y 
 danzar ; industriábanlos en ejercicios de guerra , como tirar una flecha , 
 fisga ó vara tostada á puntería , á mandar bien una rodela , y jugar la 
 espada . hacíanles dormir mal , y comer peor , porque de niños se hiciesen 
 al trabajo , y no fuese gente regalada . fuera del comun número de estos 
 muchachos , habia en los mismos recogimientos otros hijos de señores 
 y gente noble , y éstos tenian mas particular tratamiento : traíanles 
 de sus casas la comida : estaban encomendados á viejos y ancianos que 
 mirasen por ellos , de quien continuamente eran avisados y amonestados 
 á ser virtuosos , y vivir castamente , á ser templados en el comer , 
 y á ayunar , á moderar el paso , y andar con reposo y mesura : usaban 
 probarlos en algunos trabajos y ejercicios pesados . cuando estaban 
 ya criados , consideraban mucho la inclinacion que en ellos habia : 
 al que veian inclinado á la guerra , en teniendo edad le procuraban 
 ocasion en qué probarle : á los tales , so color de que llevasen comida 
 y bastimentos á los soldados , los enviaban á la guerra , para que allá 
 viesen lo que pasaba , y el trabajo que se padecia , y para que así 
 perdiesen el miedo : muchas veces les echaban unas cargas muy pesadas , 
 para que mostrando ánimo en aquello , con mas facilidad fuesen admitidos 
 á la compañía de los soldados . asi acontecía ir con carga al campo , y 
 volver capitan con insignia de honra : otros se querian señalar tanto , 
 que quedaban presos ó muertos , y por peor tenian quedar presos ; y así 
 se hacian pedazos por no ir cautivos en poder de sus enemigos . así 
 que los que á esto se aplicaban , que de ordinario eran los hijos de 
 gente noble y valerosa , conseguian su deseo : otros que se inclinaban á 
 cosas del templo , y por decirlo á nuestro modo , á ser eclesiásticos , 
 en siendo de edad , los sacaban de la escuela , y los ponian en los 
 aposentos del templo , que estaban para religiosos , poniéndoles 
 tambien sus insignias de eclesiásticos ; y allí tenian sus prelados 
 y maestros , que les enseñaban todo lo tocante á aquel ministerio ; y 
 en el ministerio que se dedicaban , en él habian de permanecer . gran 
 órden y concierto era éste de los mejicanos en criar sus hijos , y si 
 ahora se tuviese el mismo órden en hacer casas y seminarios , donde se 
 criasen estos muchachos , sin duda florecería mucho la cristiandad de 
 los indios . algunas personas celosas lo han comenzado , y el rey y su 
 consejo han mostrado favorecerlo ; pero como no es negocio de interés , 
 va muy poco á poco , y hácese friamente . dios nos encamine para que 
 siquiera nos sea confusion lo que en su perdicion hacian los hijos de 
 tinieblas , y los hijos de luz no se queden tanto atrás en el bien . 




 capítulo xxviii 

 _ de los bailes y fiestas de los indios . _ 


 porque es parte de buen gobierno tener la república sus recreaciones 
 y pasatiempos , cuando conviene , es bien digamos algo de lo que cuanto 
 á esto usaron los indios , mayormente los mejicanos . ningun linage de 
 hombres que vivan en comun , se ha descubierto , que no tenga su modo 
 de entretenimiento y recreacion , con juegos ó bailes , ó ejercicios de 
 gusto . en el perú ví un género de pelea hecha en juego , que se encendia 
 con tanta porfia de los bandos , que venia á ser bien peligrosa su 
 puella , que así la llamaban . ví tambien mil diferencias de danzas , 
 en que imitan diversos oficios , como de ovejeros , labradores , de 
 pescadores , de monteros ; ordinariamente eran todas con sonido , paso y 
 compás muy espacioso y flemático . otras danzas habia de enmascarados , 
 que llaman guacónes ; y las máscaras y su gesto eran del puro demonio . 
 tambien danzaban unos hombres sobre los hombros de los otros , al modo 
 que en portugal llevan las pelas , que ellos llaman . de estas danzas 
 la mayor parte era superstición y género de idolatría , porque así 
 veneraban sus idolos y guácas ; por lo cual han procurado los prelados 
 evitarles lo mas que pueden semejantes danzas , aunque por ser mucha 
 parte de ella pura recreacion , les dejan que todavia dancen y bailen 
 á su modo . tañen diversos instrumentos para estas danzas : unas como 
 flautillas ó cañutillos : otros como atambores : otros como caracoles : 
 lo mas ordinario es en voz cantar todos , yendo uno ó dos diciendo sus 
 poesías , y acudiendo los demas á responder con el pie de la copla . 
 algunos de estos romances eran muy artificiosos , y contenian historia : 
 otros eran llenos de supersticion : otros eran puros disparates . los 
 nuestros que andan entre ellos , han probado ponerles las cosas de 
 nuestra santa fé en su modo de canto , y es cosa grande el provecho que 
 se halla , porque con el gusto del canto y tonada están dias enteros 
 oyendo y repitiendo sin cansarse . tambien han puesto en su lengua 
 composiciones y tonadas nuestras , como de octavas y canciones , de 
 romances , de redondillas ; y es maravilla cuán bien las toman los 
 indios , y cuanto gustan : es cierto gran medio éste , y muy necesario 
 para esta gente . en el perú llamaban estos bailes comunmente taquí : 
 en otras provincias de indias se llamaban areytos : en méjico se dicen 
 mitotes . en ninguna parte hubo tanta curiosidad de juegos y bailes 
 como en la nueva - españa , donde hoy dia se ven indios volteadores , que 
 admiran , sobre una cuerda : otros sobre un palo alto derecho puestos 
 de pies danzan y hacen mil mudanzas : otros con las plantas de los 
 pies y con las corvas menean y echan en alto , y revuelven un tronco 
 pesadísimo , que no parece cosa creíble , sino es viéndolo : hacen otras 
 mil pruebas de gran sutileza en trepar , saltar , voltear , llevar 
 grandísimo peso , sufrir golpes , que bastan á quebrantar hierro , de todo 
 lo cual se ven pruebas harto donosas . mas el ejercicio de recreacion 
 mas tenido de los mejicanos es el solemne mitote , que es un baile que 
 tenian por tan autorizado , que entraban á veces en él los reyes ; y no 
 por fuerza , como el rey don pedro de aragon con el barbero de valencia . 
 hacíase este baile ó mitote de ordinario en los patios de los templos 
 y de las casas reales , que eran los mas espaciosos . ponian en medio 
 del patio dos instrumentos : uno de hechura de atambor , y otro de forma 
 de barril hecho de una pieza hueco por de dentro , y puesto como sobre 
 una figura de hombre ó de animal , ó de una columna . estaban ambos 
 templados de suerte , que hacian entre si buena consonancia . hacían con 
 ellos diversos sones , y eran muchos y varios los cantores : todos iban 
 cantando y bailando al son , con tanto concierto , que no discrepaba el 
 uno del otro , yendo todos á una , así en las voces , como en el mover los 
 pies , con tal destreza , que era de ver . en estos bailes se hacian dos 
 ruedas de gente : en medio , donde estaban los instrumentos , se ponian 
 los ancianos , señores y gente mas grave , y allí cuasi á pie quieto 
 bailaban y cantaban . al derredor de éstos , bien desviados , salian de 
 dos en dos los demás , bailando en corro con mas ligereza , y haciendo 
 diversas mudanzas , y ciertos saltos á propósito , y entre sí venian á 
 hacer una rueda muy ancha y espaciosa . sacaban en estos bailes las 
 ropas mas preciosas , y diversas joyas , segun que cada uno podia . tenian 
 en esto gran punto , y así desde niños se enseñaban á este género de 
 danzas , aunque muchas de estas danzas se hacian en honra de sus idolos ; 
 pero no era eso de su institucion , sino , como está dicho , un género 
 de recreacion y regocijo para el pueblo , y así no es bien quitárselas 
 á los indios , sino procurar no se mezcle supersticion alguna . en 
 tepotzotlan , que es un pueblo siete leguas de méjico , ví hacer el 
 baile ó mitote , que he dicho , en el patio de la iglesia , y me pareció 
 bien ocupar y entretener los indios los dias de fiesta , pues tienen 
 necesidad de alguna recreacion ; y en aquella que es pública y sin 
 perjuicio de nadie hay menos inconvenientes que en otras , que podrian 
 hacer á sus solas , si les quitasen éstas ; y generalmente es digno de 
 admitir , que lo que se pudiere dejar á los indios de sus costumbres y 
 usos ( no habiendo mezcla de sus errores antiguos ) , es bien dejarlo ; y 
 conforme al consejo de san gregorio , papa , procurar que sus fiestas y 
 regocijos se encaminen al honor de dios y de los santos , cuyas fiestas 
 celebran . esto podrá bastar así en comun de los usos y costumbres 
 políticas de los mejicanos : de su origen , acrecentamiento é imperio , 
 porque es negocio más largo , y que será de gusto entenderse de raíz , 
 quedará el tratarse para otro libro . 

   fin del sexto libro 




 libro septimo de la historia natural y moral de las indias 




 capítulo primero 

 _ que importa tener noticia de los hechos de los indios , mayormente de 
 los mejicanos . _ 


 cualquiera historia , siendo verdadera y bien escrita , trae no pequeño 
 provecho al lector , porque segun dice el sabio[46 ] , lo que fue , eso 
 es , y lo que será , es lo que fue . son las cosas humanas entre sí muy 
 semejantes , y de los sucesos de unos aprenden otros . no hay gente tan 
 bárbara , que no tenga algo bueno que alabar ; ni la hay tan política 
 y humana , que no tenga algo que enmendar ; pues cuando la relacion ó 
 la historia de los hechos de los indios no tuviese otro fruto mas de 
 este comun de ser historia y relacion de cosas , que en efecto de 
 verdad pasaron , merece ser recibida por cosa útil ; y no por ser indios , 
 es de desechar la noticia de sus cosas , como en las cosas naturales 
 vemos , que no solo de los animales generosos , de las plantas insignes 
 y piedras preciosas escriben los autores , sino tambien de animales 
 bajos , de yerbas comunes , de piedras y de cosas muy ordinarias , porque 
 allí tambien hay propiedades dignas de consideracion . así que cuando 
 esto no tuviese mas que ser historia , siendo como lo es , y no fábulas 
 y ficciones , no es sugeto digno de escribirse y leerse ; mas hay otra 
 muy particular razon , que por ser de gentes poco estimadas , se estima 
 en mas lo que de ellas es digno de memoria , y por ser en materias 
 diferentes de nuestra europa , como lo son aquellas naciones , da mas 
 gusto entender de raíz su origen , su modo de proceder , sus sucesos 
 prósperos y adversos ; y no es solo gusto , sino provecho tambien , 
 mayormente para los que los han de tratar , pues la noticia de sus cosas 
 convida á que nos den crédito en las nuestras , y enseñan en gran parte 
 como se deban tratar , y aun quitan mucho del comun y necio desprecio 
 en que los de europa los tienen , no juzgando de estas gentes tengan 
 cosas de hombres de razon y prudencia . el desengaño de ésta su vulgar 
 opinion en ninguna parte le pueden mejor hallar que en la verdadera 
 narracion de los hechos de esta gente . trataré , pues , con ayuda del 
 señor , del origen , sucesiones y hechos notables de los mejicanos con la 
 brevedad que pudiere ; y últimamente se podrá entender la disposicion 
 que el altísimo dios quiso escoger para enviar á estas naciones la luz 
 del evangelio de su unigénito hijo jesu - cristo , nuestro señor , al cual 
 suplico enderece este nuestro pequeño trabajo , de suerte que salga á 
 gloria de su divina grandeza , y alguna utilidad de estas gentes , á 
 quien comunicó su santa ley evangélica . 




 capítulo ii 

 _ de los antiguos moradores de la nueva - españa , y cómo vinieron á ella 
 los navatlácas . _ 


 los antiguos y primeros moradores de las provincias que llamamos 
 nueva - españa , fueron hombres muy bárbaros y silvestres , que solo se 
 mantenian de caza , y por eso les pusieron nombre de chichimécas . no 
 sembraban ni cultivaban la tierra , ni vivian juntos , porque todo su 
 ejercicio y vida era cazar , y en esto eran diestrísimos . habitaban en 
 los riscos y mas ásperos lugares de las montañas , viviendo bestialmente 
 sin ninguna policía , desnudos totalmente . cazaban venados , liebres , 
 conejos , comadrejas , topos , gatos monteses , pájaros , y aun inmundicias , 
 como culebras , lagartos , ratones , langostas y gusanos , y de esto y de 
 yerbas y raíces se sustentaban . dormian por los montes en las cuevas , 
 y entre las matas : las mugeres iban con los maridos á los mismos 
 ejercicios de caza , dejando á los hijuelos colgados de una rama de un 
 árbol , metidos en una cestilla de juncos , bien hartos de leche , hasta 
 que volvian con la caza . no tenian superior , ni le reconocian , ni 
 adoraban dioses , ni tenian ritos , ni religion alguna . hoy dia hay en 
 nueva - españa de este género de gente , que viven de su arco y flechas , 
 y son muy perjudiciales , porque para hacer mal y saltear se acaudillan 
 y juntan , y no han podido los españoles , por bien ni mal , por maña 
 ni fuerza , reducirlos á policía y obediencia , porque como no tienen 
 pueblos , ni asiento , el pelear con éstos es puramente montear fieras , 
 que se esparcen y esconden por lo mas áspero y encubierto de la sierra : 
 tal es el modo de vivir de muchas provincias hoy dia en diversas partes 
 de indias . y de este género de indios bárbaros principalmente se trata 
 en los libros , _ de procuranda indorum salute _ , cuando se dice , que 
 tienen necesidad de ser compelidos y sujetados con alguna honesta 
 fuerza , y que es necesario enseñarlos primero á ser hombres , y despues 
 á ser cristianos . quieren decir , que de estos mismos eran los que 
 en la nueva - españa llaman otomíes , que comunmente son indios pobres 
 y poblados en tierra áspera ; pero están poblados , y viven juntos , y 
 tienen alguna policía , y aun para las cosas de cristiandad , los que 
 bien se entienden con ellos , no los hallan menos idóneos y hábiles , que 
 á los otros que son mas ricos y tenidos por mas políticos . viniendo 
 al propósito , estos chichimécas y otomíes , de quien se ha dicho que 
 eran los primeros moradores de la nueva - españa , como no cogian , ni 
 sembraban , dejaron la mejor tierra y mas fértil sin poblarla , y 
 esa ocuparon las naciones que vinieron de fuera , que por ser gente 
 política , la llaman navatláca , que quiere decir , gente que se explica y 
 habla claro , á diferencia de esotra bárbara y sin razon . vinieron estos 
 segundos pobladores navatlácas de otra tierra remota hácia el norte , 
 donde ahora se ha descubierto un reino , que llaman el nuevo - méjico . 
 hay en aquella tierra dos provincias : la una llaman aztlan , que quiere 
 decir , lugar de garzas : la otra llamada teuculhuacán , que quiere decir , 
 tierra de los que tienen abuelos divinos . en estas provincias tienen 
 sus casas y sus sementeras , y sus dioses , ritos y ceremonias , con órden 
 y policía , los navatlácas , los cuales se dividen en siete linages ó 
 naciones ; y porque en aquella tierra se usa , que cada linage tiene su 
 sitio y lugar conocido , pintan los navatlácas su origen y descendencia 
 en figura de cueva , y dicen que de siete cuevas vinieron á poblar la 
 tierra de méjico , y en sus librerías hacen historia de esto , pintando 
 siete cuevas con sus descendientes . el tiempo que ha que salieron los 
 navatlácas de su tierra conforme á la computacion de sus libros , pasa 
 ya de ochocientos años , y reducido á nuestra cuenta fue el año del 
 señor de ochocientos y veinte , cuando comenzaron á salir de su tierra . 
 tardaron en llegar á la que ahora tienen poblada de méjico , enteros 
 ochenta años . fue la causa de tan espacioso viage , haberles persuadido 
 sus dioses ( que sin duda eran demonios que hablaban visiblemente con 
 ellos ) , que fuesen inquiriendo nuevas tierras de tales y tales señas , 
 y así venian explorando la tierra , y mirando las señas que sus idolos 
 les habian dado , y donde hallaban buenos sitios , los iban poblando , y 
 sembraban y cogian , y como descubrian mejores lugares , desamparaban 
 los ya poblados , dejando todavia alguna gente , mayormente viejos y 
 enfermos , y gente cansada : dejando tambien buenos edificios , de que 
 hoy dia se halla rastro por el camino que trajeron . con este modo de 
 caminar tan de espacio gastaron ochenta años en camino que se puede 
 andar en un mes , y así entraron en la tierra de méjico el año de 
 novecientos y dos á nuestra cuenta . 




 capítulo iii 

 _ como los seis linages navatlácas poblaron tierra de méjico . _ 


 estos siete linages , que he dicho , no salieron todos juntos . los 
 primeros fueron los suchimilcos , que quiere decir , gente de sementeras 
 de flores . estos poblaron á la orilla de la gran laguna de méjico , 
 hácia el mediodia , y fundaron una ciudad de su nombre , y otros muchos 
 lugares . mucho despues llegaron los del segundo linage llamados 
 chalcas , que significa gente de las bocas , y tambien fundaron 
 otra ciudad de su nombre , partiendo términos con los suchimilcos . 
 los terceros fueron los tepanecas , que quiere decir , gente de la 
 puente , y tambien poblaron en la orilla de la laguna al occidente . 
 estos crecieron tanto , que á la cabeza de su provincia la llamaron 
 azcapuzálco , que quiere decir , hormiguero , y fueron gran tiempo muy 
 poderosos . tras éstos vinieron los que poblaron á tezcuco , que son los 
 de culhua , que quiere decir , gente corva , porque en su tierra había 
 un cerro muy encorvado . y así quedó la laguna cercada de estas cuatro 
 naciones , poblando éstos al oriente , y los tepanécas al norte . estos de 
 tezcuco fueron tenidos por muy cortesanos , y bien hablados ; y su lengua 
 es muy galana . despues llegaron los tlatluícas , que significa gente de 
 la sierra : éstos eran los mas toscos de todos , y como hallaron ocupados 
 todos los llanos en contorno de la laguna hasta las sierras , pasaron 
 de la otra parte de la sierra , donde hallaron una tierra muy fértil , 
 espaciosa y caliente , donde poblaron grandes pueblos y muchos : y á la 
 cabeza de su provincia llamaron quahunahuác , que quiere decir , lugar 
 donde suena la voz del aguila , que corrompidamente nuestro vulgo llama 
 quernavaca ; y aquella provincia es la que hoy se dice el marquesado . 
 los de la sexta generacion que son los tlascaltécas , que quiere decir 
 gente de pan , pasaron la serranía hácia el oriente , atravesando la 
 sierra nevada , donde está el famoso volcan entre méjico y la ciudad 
 de los angeles . hallaron grandísimos sitios : extendiéronse mucho : 
 fabricaron bravos edificios : fundaron diversos pueblos y ciudades : 
 la cabeza de su provincia llamaron de su nombre tlascála . esta es la 
 nacion que favoreció á los españoles , y con su ayuda ganaron la tierra , 
 y por eso hasta el dia de hoy no pagan tributo , y gozan de exencion 
 general . al tiempo que todas estas naciones poblaban , los chichimecas , 
 antiguos pobladores , no mostraron contradiccion , ni hicieron 
 resistencia , solamente se extrañaban , y como admirados se escondian en 
 lo mas oculto de las peñas . pero los que habitaban de la otra parte 
 de la sierra nevada , donde poblaron los tlascaltécas , no consintieron 
 lo que los demas chichimécas , antes se pusieron á defenderles la 
 tierra , y como eran gigantes , segun la relacion de sus historias , 
 quisieron echar por fuerza á los advenedizos ; mas fue vencida su mucha 
 fuerza con la maña de los tlascaltécas . los cuales los aseguraron , y 
 fingiendo paz con ellos , los convidaron á una gran comida , y teniendo 
 gente puesta en celada , cuando mas metidos estaban en su borrachera , 
 hurtáronles las armas con mucha disimulacion , que eran unas grandes 
 porras , rodelas , espadas de palo y otros géneros . hecho esto , dieron 
 de improviso en ellos : queriéndose poner en defensa , y echando menos 
 sus armas , acudieron á los árboles cercanos , y echando mano de sus 
 ramas , así las desgajaban , como otros deshojaran lechugas . pero al 
 fin ; como los tlascaltécas venian armados y en órden , desbarataron á 
 los gigantes , y hirieron en ellos sin dejar hombre á vida . nadie se 
 maraville , ni tenga por fábula lo de estos gigantes , porque hoy dia se 
 hallan huesos de hombres de increíble grandeza . estando yo en méjico 
 año de ochenta y seis , encontraron un gigante de éstos enterrado en 
 una heredad nuestra , que llamamos jesús del monte , y nos trajeron á 
 mostrar una muela , que sin encarecimiento sería bien tan grande como un 
 puño de un hombre , y á esta proporcion lo demás , lo cual yo ví , y me 
 maravillé de su disforme grandeza . quedaron , pues , con esta victoria 
 los tlascaltécas pacíficos , y todos los otros linages sosegados , y 
 siempre conservaron entre sí amistad las seis generaciones forasteras , 
 que he dicho , casando sus hijos é hijas unos con otros , y partiendo 
 términos pacíficamente , y atendiendo con una honesta competencia 
 á ampliar é ilustrar su república cada cual , hasta llegar á gran 
 crecimiento y pujanza . los bárbaros chichimécos , viendo lo que pasaba , 
 comenzaron á tener alguna policía , y cubrir sus carnes , y hacérseles 
 vergonzoso lo que hasta entonces no lo era , y tratando ya con esotra 
 gente , y con la comunicacion perdiéndoles el miedo , fueron aprendiendo 
 de ellos , y ya hacian sus chozas y buhíos , y tenian algun órden de 
 república , eligiendo sus señores , y reconociéndoles superioridad . y así 
 salieron en gran parte de aquella vida bestial que tenian ; pero siempre 
 en los montes y llegados á las sierras , y apartados de los demás . por 
 este mismo tenor tengo por cierto , que han procedido las mas naciones 
 y provincias de indias , que los primeros fueron hombres salvages , 
 y por mantenerse de caza , fueron penetrando tierras asperísimas , y 
 descubriendo nuevo mundo , y habitando en él cuasi como fieras , sin 
 casa , ni techo , ni sementera , ni ganado , ni rey , ni ley , ni dios , ni 
 razon . despues otros , buscando nuevas y mejores tierras , poblaron lo 
 bueno , é introdujeron órden y policia , y modo de república , aunque es 
 muy bárbara . despues , ó de estos mismos , ó de otras naciones , hombres 
 que tuvieron mas brío y maña que otros , se dieron á sujetar y oprimir 
 á los menos poderosos , hasta hacer reinos é imperios grandes . así fue 
 en méjico , así fue en el perú , y así es sin duda donde quiera que 
 se hallan ciudades y repúblicas fundadas entre estos bárbaros . por 
 donde vengo á confirmarme en mi parecer , que largamente traté en el 
 primer libro , que los primeros pobladores de las indias occidentales 
 vinieron por tierra , y por el consiguiente toda la tierra de indias 
 está continuada con la de asia , europa , africa , y el mundo nuevo con el 
 viejo , aunque hasta el dia presente no está descubierta la tierra , que 
 añuda y junta estos dos mandos , ó si hay mar en medio , es tan corto , 
 que le pueden pasar á nado fieras y hombres en pobres barcos . mas 
 dejando esta filosofía , volvamos á nuestra historia . 




 capítulo iv 

 _ de la salida de los mejicanos , y camino y poblacion de mechoacán . _ 


 habiendo , pues , pasado trescientos y dos años , que los seis linages 
 referidos salieron de su tierra , y poblaron la de nueva - españa ; estando 
 ya la tierra muy poblada y reducida á órden y policía , aportaron á 
 ella los de la séptima cueva ó linage , que es la nacion mejicana , la 
 cual , como las otras , salió de las provincias de aztlan y teuculhuácan , 
 gente política y cortesana , y muy belicosa . adoraban éstos el idolo 
 llamado vitzilipúztli , de quien se ha hecho larga mencion arriba , y 
 el demonio que estaba en aquel idolo , hablaba y regia muy facilmente 
 esta nacion . este , pues , les mandó salir de su tierra , prometiéndoles 
 que los haria príncipes y señores de todas las provincias , que habian 
 poblado las otras seis naciones : que les daria tierra muy abundante , 
 mucho oro , plata , piedras preciosas , plumas y mantas ricas . con esto 
 salieron llevando á su idolo metido en una arca de juncos , la cual 
 llevaban cuatro sacerdotes principales , con quien él se comunicaba , 
 y decia en secreto los sucesos de su camino , avisándoles lo que les 
 habia de suceder , dándoles leyes , y enseñándoles ritos , ceremonias 
 y sacrificios . no se movian un punto sin parecer y mandato de este 
 idolo . cuando habian de caminar , y cuando parar , y donde , él lo decía , 
 y ellos puntualmente obedecian . lo primero que hacian donde quiera que 
 paraban , era edificar casa ó tabernáculo para su falso dios , y poníanle 
 siempre en medio del real que asentaban , puesta el arca siempre sobre 
 un altar hecho al mismo modo que le usa la iglesia cristiana . hecho 
 esto , hacian sus sementeras de pan , y de las demas legumbres que 
 usaban ; pero estaban tan puestos en obedecer á su dios , que si él 
 tenia por bien que se cogiese , lo cogian , y si no en mandándoles alzar 
 su real , allí se quedaba todo para semilla y sustento de los viejos 
 y enfermos , y gente cansada , que iban dejando de propósito , donde 
 quiera que poblaban , pretendiendo que toda la tierra quedase poblada 
 de su nacion . parecerá , por ventura , esta salida y peregrinacion de 
 los mejicanos , semejante á la salida de egipto y camino que hicieron 
 los hijos de israél , pues aquellos , como éstos , fueron amonestados á 
 salir y buscar tierra de promision , y los unos y los otros llevaban por 
 guia su dios , y consultaban el arca , y le hacian tabernáculo , y allí 
 les avisaba y daba leyes y ceremonias , y así los unos como los otros , 
 gastaron gran número de años en llegar á la tierra prometida . que en 
 todo esto y en otras muchas cosas hay semejanza de lo que las historias 
 de los mejicanos refieren , á lo que la divina escritura cuenta de 
 los israelitas , y sin duda es ello así . que el demonio , príncipe de 
 soberbia , procuró en el trato y sujecion de esta gente , remedar lo 
 que el altísimo y verdadero dios obró con su pueblo , porque como está 
 tratado arriba , es extraño el hipo que satanás tiene de asemejarse á 
 dios , cuya familiaridad y trato con los hombres pretendió este enemigo 
 mortal falsamente usurpar . jamás se ha visto demonio que así conversase 
 con las gentes , como este demonio vitzilipúztli . y bien se parece 
 quien él era , pues no se han visto ni oído ritos mas supersticiosos , 
 ni sacrificios mas crueles é inhumanos , que los que éste enseñó á los 
 suyos ; en fin , como dictados del mismo enemigo del género humano . el 
 caudillo y capitan que éstos seguian , tenia por nombre de méji : y de 
 ahí se derivó despues el nombre méjico , y el de su nacion mejicana . 
 caminando , pues , con la misma prolijidad que las otras seis naciones , 
 poblando , sembrando y cogiendo en diversas partes , de que hay hasta hoy 
 señales y ruinas , pasando muchos trabajos y peligros , vinieron á cabo 
 de largo tiempo á aportar á la provincia que se llama de mechoacán , 
 que quiere decir tierra de pescado , porque hay en ella mucho en 
 grandes y hermosas lagunas que tiene , donde contentándose del sitio y 
 frescura de la tierra , quisieran descansar y parar . pero consultando 
 su idolo , y no siendo de ello contento pidiéronle , que á lo menos les 
 permitiese dejar de su gente allí , que poblasen tan buena tierra , y de 
 esto fue contento , dándoles industria como lo hiciesen , que fue , que 
 en entrando á bañarse en una laguna hermosa que se dice pázcuaro , así 
 hombres como mugeres , les hurtasen la ropa los que quedasen , y luego 
 sin ruido alzasen su real , y se fuesen ; y así se hizo . los otros que no 
 advirtieron el engaño , con el gusto de bañarse , cuando salieron , y se 
 hallaron despojados de sus ropas , y así burlados y desamparados de los 
 compañeros , quedaron muy sentidos y quejosos , y por declarar el ódio 
 que les cobraron , dicen , que mudaron trage , y aun lenguage . a lo menos 
 es cosa cierta , que siempre fueron estos mechoacanes enemigos de los 
 mejicanos ; y así vinieron á dar el parabien al marqués del valle de la 
 victoria que habia alcanzado cuando ganó á méjico . 




 capítulo v 

 _ de lo que les sucedió en malinálco , en tula y en chapultepéc . _ 


 hay de mechoacán á méjico mas de cincuenta leguas . en este camino 
 está malinálco , donde les sucedió , que quejándose á su idolo de una 
 muger que venia en su compañía , grandísima hechicera , cuyo nombre era 
 hermana de dios , porque con sus malas artes les hacia grandísimos 
 daños , pretendiendo por cierta vía hacerse adorar de ellos por diosa , 
 el idolo habló en sueños á uno de aquellos viejos que llevaban el 
 arca , y mandó , que de su parte consolase al pueblo , haciéndoles de 
 nuevo grandes promesas , y que á aquella su hermana , como cruel y mala , 
 la dejasen con toda su familia , alzando el real de noche , y con gran 
 silencio , y sin dejar rastro por donde iban . ellos lo hicieron así ; 
 y la hechicera hallándose sola con su familia , y burlada , pobló allí 
 un pueblo , que se llama malinálco , y tienen por grandes hechiceros á 
 los naturales de malinálco , como á hijos de tal madre . los mejicanos , 
 por haberse disminuido mucho por estas divisiones , y por los muchos 
 enfermos y gente cansada que iban dejando , quisieron rehacerse , y 
 pararon en un asiento que se dice tula , que quiere decir lugar de 
 juncia . allí el idolo les mandó , que atajasen un rio muy grande , de 
 suerte que se derramase por un gran llano , y con la industria que les 
 dió , cercaron de agua un hermoso cerro llamado coatepéc , é hicieron 
 una laguna grande , la cual cercaron de sauces , álamos , sabinas y otros 
 árboles . comenzóse á criar mucho pescado , y á acudir allí muchos 
 pájaros , con que se hizo un deleitoso lugar . pareciéndoles bien el 
 sitio , y estando hartos de tanto caminar , trataron muchos de poblar 
 allí , y no pasar adelante . de esto el demonio se enojó reciamente , 
 y amenazando de muerte á sus sacerdotes , mandóles que quitasen la 
 represa al rio , y la dejasen ir por donde antes corría ; y á los que 
 habian sido desobedientes , dijo , que aquella noche él les daría el 
 castigo que merecian ; y como el hacer mal es tan propio del demonio , 
 y permite la justicia divina muchas veces , que sean entregados á tal 
 verdugo los que le escogen por su dios , acaeció que á la media noche 
 oyeron en cierta parte del real un gran ruido , y á la mañana yendo 
 allá , hallaron muertos los que habian tratado quedarse allí ; y el modo 
 de matarlos fue abrirles los pechos , y sacarles los corazones , que de 
 este modo los hallaron ; y de aquí les enseñó á los desventurados su 
 bonito dios el modo de sacrificios que á él le agradaban , que era abrir 
 los pechos , y sacar los corazones á los hombres , como lo usaron siempre 
 de allí en adelante en sus horrendos sacrificios . con este castigo , 
 y con habérseles secado el campo , por haberse desaguado la laguna , 
 consultando á su dios de su voluntad y mandato , pasaron poco á poco 
 hasta ponerse una legua de méjico en chapultepéc , lugar célebre por su 
 recreacion y frescura . en este cerro se hicieron fuertes , temiéndose 
 de las naciones que tenian poblada aquella tierra , que todas les eran 
 contrarias , mayormente por haber infamado á los mejicanos un copíl , 
 hijo de aquella hechicera , que dejaron en malinálco ; el cual , por 
 mandado de su madre , al cabo de mucho tiempo , vino en seguimiento de 
 los mejicanos , y procuró incitar contra ellos á los tepanécas , y á los 
 otros circunvecinos , y hasta los chálcas , de suerte que con mano armada 
 vinieron á destruir á los mejicanos . el copíl se puso en un cerro , 
 que está en medio de la laguna , que se llama acopílco , esperando la 
 destruccion de sus enemigos ; mas ellos , por aviso de su idolo , fueron 
 á él , y hallándole descuidado , le mataron , y trajeron el corazon á su 
 dios , el cual mandó echar en la laguna , de donde fingen haber nacido 
 un tunal , donde se fundó méjico . vinieron á las manos los chálcas , y 
 las otras naciones con los mejicanos , los cuales habian elegido por su 
 capitan á un valiente hombre llamado vitzilovítli ; y en la refriega 
 éste fué preso y muerto por los contrarios ; mas no perdieron por eso el 
 ánimo los mejicanos , y peleando valerosamente , á pesar de los enemigos 
 abrieron camino por sus escuadrones , y llevando en medio á los viejos , 
 niños y mugeres , pasaron hasta atlacuyaváya , pueblo de los cúlhuas , 
 á los cuales hallaron de fiesta , y allí se hicieron fuertes . no les 
 siguieron los chálcas , ni los otros ; antes de puro corridos de verse 
 desbaratados de tan pocos , siendo tantos , se retiraron á sus pueblos . 




 capítulo vi 

 _ de la guerra que tuvieron con los de culhuacán . _ 


 por consejo del idolo enviaron sus mensageros al señor de culhuacán , 
 pidiéndole sitio donde poblar ; y despues de haberlo consultado con 
 los suyos , les señaló á tizaapán , que quiere decir aguas - blancas , con 
 intento de que se perdiesen y muriesen , porque en aquel sitio habia 
 grande suma de vívoras , culebras y otros animales ponzoñosos , que se 
 criaban en un cerro cercano ; mas ellos , persuadidos y enseñados de su 
 demonio , admitieron de buena gana lo que les ofrecieron , y por arte 
 diabólica amansaron todos aquellos animales , sin que les hiciesen 
 daño alguno , y aun los convirtieron en mantenimiento , comiendo muy á 
 su salvo y placer de ellos . visto esto por el señor de culhuacán , y 
 que habian hecho sementeras , y cultivaban la tierra , tuvo por bien 
 admitirlos á su ciudad , y contratar con ellos muy de amistad ; mas el 
 dios que los mejicanos adoraban ( como suele ) no hacia bien , sino para 
 hacerles mal . dijo , pues , á sus sacerdotes , que no era aquél el sitio 
 adonde él queria que permaneciesen , y que el salir de allí habia de 
 ser trabando guerra ; y para esto se habia de buscar una muger , que se 
 habia de llamar la diosa de la discordia , y fue la traza enviar á pedir 
 al rey de culhuacán su hija para reina de los mejicanos , y madre de 
 su dios : á él le pareció bien la embajada , y luego la dió con mucho 
 aderezo y acompañamiento . aquella misma noche que llegó , por órden del 
 homicida á quien adoraban , mataron cruelmente la moza , y desollándole 
 el cuero , como lo hacen delicadamente , vistiéronle á un mancebo , y 
 encima sus ropas de ella , y de esta suerte le pusieron junto al idolo , 
 dedicándola por diosa , y madre de su dios ; y siempre de allí adelante 
 la adoraban , haciéndole despues idolo , que llamaron tozi , que es 
 nuestra abuela . no contentos con esta crueldad , convidaron con engaño 
 al rey de culhuacán , padre de la moza , que viniese á adorar á su hija , 
 que estaba ya consagrada diosa ; y viniendo él con grandes presentes 
 y mucho acompañamiento de los suyos , metiéronle á la capilla donde 
 estaba su idolo , que era muy obscura , para que ofreciese sacrificio 
 á su hija , que estaba allí ; mas acaeció encenderse el incienso que 
 ofrecian en un brasero á su usanza , y con la llama reconoció el pellejo 
 de su hija , y entendida la crueldad y engaño , salió dando voces , y con 
 toda su gente dió en los mejicanos con rabia y furia , hasta hacerles 
 retirar á la laguna , tanto , que cuasi se hundian en ella . los mejicanos 
 defendiéndose , y arrojando ciertas varas , que usaban , con que herian 
 reciamente á sus contrarios , en fin cobraron la tierra , y desamparando 
 aquel sitio , se fueron bajando la laguna , muy destrozados y mojados , 
 llorando , y dando alaridos los niños y mugeres contra ellos , y contra 
 su dios , que en tales pasos los traía . hubieron de pasar un rio , que 
 no se pudo vadear , y de sus rodelas , fisgas y juncia hicieron unas 
 balsillas , en que pasaron : en fin , rodeando de culhuacán , vinieron 
 á iztapalápa , y de allí á acatzintitlán , y despues á iztacálco , y 
 finalmente al lugar donde está hoy la hermita de san anton , á la 
 entrada de méjico , y al barrio que se llama al presente de san pablo , 
 consolándoles su idolo en los trabajos , y animándoles con promesas de 
 cosas grandes . 




 capítulo vii 

 _ de la fundacion de méjico . _ 


 siendo ya llegado el tiempo , que el padre de las mentiras cumpliese con 
 su pueblo , que ya no podia soportar tantos rodeos , trabajos y peligros , 
 acaeció que unos viejos hechiceros ó sacerdotes , entrando por un 
 carrizal espeso , encontraron un golpe de agua muy clara y muy hermosa , 
 y que parecia plateada , y mirando al derredor vieron los árboles todos 
 blancos , y el prado blanco , y los peces blancos , y todo cuanto miraban 
 muy blanco . y admirados de esto , acordáronse de una profecía de su 
 dios , que les habia dado aquello por señal del lugar adonde habian de 
 descansar , y hacerse señores de las otras gentes , y llorando de gozo 
 volvieron con las buenas nuevas al pueblo . la noche siguiente apareció 
 en sueños vitzilipúztli á un sacerdote anciano , y díjole , que buscasen 
 en aquella laguna un tunal , que nacia de una piedra , que segun él 
 dijo , era donde por su mandado habian echado el corazon de copíl , su 
 enemigo , hijo de la hechicera , y que sobre aquel tunal verian un águila 
 muy bella , que se apacentaba allí de pájaros muy galanos , y que cuando 
 esto viesen , supiesen que era el lugar donde se habia de fundar su 
 ciudad , la cual habia de prevalecer á todas las otras , y ser señalada 
 en el mundo . el anciano por la mañana juntando todo el pueblo desde el 
 mayor hasta el menor , les hizo una larga plática en razon de lo mucho 
 que debian á su dios , y de la revelacion , que aunque indigno , habia 
 tenido aquella noche , concluyendo que debian todos ir en demanda de 
 aquel bienaventurado lugar , que les era prometido : lo cual causó tanta 
 devocion y alegria en todos , que sin dilacion se pusieron luego á la 
 empresa . y dividiéndose á una parte y á otra por toda aquella espesura 
 de espadañas , carrizales y juncia de la laguna , comenzaron á buscar 
 por las señales de la revelacion el lugar tan deseado . encontraron 
 aquel dia el golpe de agua del dia antes , pero muy diferente , porque 
 no venia blanca , sino bermeja , como de sangre : y partiéndose en dos 
 arroyos era el uno azul espesísimo , cosa que les maravilló , y denotó 
 gran misterio , segun ellos lo ponderaban . al fin , despues de mucho 
 buscar acá y allá , apareció el tunal nacido de una piedra , y en él 
 estaba un águila real abiertas las alas y tendidas , y ella vuelta al 
 sol recibiendo su calor : al derredor habia gran variedad de pluma 
 rica de pájaros blanca , colorada , amarilla , azul y verde , de aquella 
 fineza que labran imágenes . tenia el águila en las uñas un pájaro muy 
 galano . como la vieron y reconocieron , ser el lugar del oráculo , todos 
 se arrodillaron haciendo gran veneracion al águila , y ella tambien les 
 inclinó la cabeza mirándolos á todas partes . aquí hubo grandes alaridos 
 y muestras de devocion y hacimiento de gracias al criador y á su gran 
 dios vitzilipúztli , que en todo les era padre , y siempre les habia 
 dicho verdad . llamaron por eso la ciudad que allí fundaron tenoxtitlán , 
 que significa tunal en piedra ; y sus armas é insignia son hasta el dia 
 de hoy un águila sobre un tunal , con un pájaro en la una mano , y con la 
 otra sentada en el tunal . el dia siguiente , de comun parecer , fueron 
 á hacer una hermita junto al tunal del águila , para que reposasen 
 allí el arca de su dios , hasta que tuviesen posibilidad de hacerle 
 suntuoso templo ; y así la hicieron de céspedes y tapias , y cubriéronla 
 de paja . luego , habida su consulta , determinaron comprar de los 
 comarcanos piedra , madera y cal á trueque de peces , ranas y camarones , 
 y asimismo de patos , gallaretas , corvejones y otros diversos géneros 
 de aves marinas : todo lo cual pescaban y cazaban con suma diligencia 
 en aquella laguna , que de esto es muy abundante . iban con estas cosas 
 á los mercados de las ciudades y pueblos de los tepanécas y de los de 
 tezcuco circunvecinos , y con mucha disimulacion é industria juntaban 
 poco á poco lo que habian menester para el edificio de su ciudad , y 
 haciendo de piedra y cal otra capilla mejor para su idolo , dieron en 
 cegar con planchas y cimientos gran parte de la laguna . hecho esto , 
 habló el idolo á uno de sus sacerdotes una noche en esta forma : dí á 
 la congregacion mejicana , que se dividan los señores cada uno con sus 
 parientes , amigos y allegados en cuatro barrios principales , tomando 
 en medio la casa que para mi descanso habeis hecho , y cada parcialidad 
 edifique en su barrio á su voluntad . así se puso en ejecucion , y éstos 
 son los cuatro barrios principales de méjico , que hoy dia se llaman , 
 san juan , santa maría la redonda , san pablo , san sebastian . despues de 
 divididos los mejicanos en estos cuatro barrios , mandóles su dios , que 
 repartiesen entre sí los dioses que él les señalase , y cada principal 
 barrio de los cuatro nombrase y señalase otros barrios particulares , 
 donde aquellos dioses fuesen reverenciados , y así á cada barrio de 
 éstos eran subordinados otros muchos pequeños , segun el número de los 
 idolos que su dios les mandó adorar , los cuales llamaron calpultetco , 
 que quiere decir , dios de los barrios . de esta manera se fundó , y de 
 pequeños principios vino á grande crecimiento la ciudad de méjico 
 tenoxtitlán . 




 capítulo viii 

 _ del motin de los de tlatellulco , y del primer rey que eligieron los 
 mejicanos . _ 


 hecha la division de barrios y colaciones con el concierto dicho , á 
 algunos de los viejos y ancianos pareciéndoles que en la particion 
 de los sitios no se les daba la ventaja que merecian , como gente 
 agraviada , ellos , sus parientes y amigos se amotinaron y se fueron á 
 buscar nuevo asiento ; y discurriendo por la laguna , vinieron á hallar 
 una pequeña albarrada ó terrapleno , que ellos llaman tlatelollí , 
 adonde poblaron , dándole el nombre de tlatellúlco , que es lugar de 
 terrapleno . esta fue la tercera division de los mejicanos , despues que 
 salieron de su tierra , siendo la primera la de mechoacán , y la segunda 
 la de malinálco . eran éstos que se apartaron á tlatellúlco , de suyo 
 inquietos y mal intencionados , y así hacian á sus vecinos los mejicanos 
 la peor vecindad que podian : siempre tuvieron revueltas con ellos , 
 y les fueron molestos , y aun hasta hoy duran la enemistad y bandos 
 antiguos . viendo , pues , los de tenoxtitlán , que les eran muy contrarios 
 éstos de tlatellúlco , y que iban multiplicando , con recelo y temor de 
 que por tiempo viniesen á sobrepujarles , tuvieron sobre el caso larga 
 consulta , y salió de acuerdo , que era bien elegir rey , á quien ellos 
 obedeciesen , y los contrarios temiesen , porque con esto estarian entre 
 sí mas unidos y fuertes , y los enemigos no se les atreverian tanto . 
 puestos en elegir rey , tomaron otro acuerdo muy importante y acertado , 
 de no elegirle de entre sí mismos , por evitar disensiones , y por ganar 
 con el nuevo rey alguna de las naciones cercanas , de que se veian 
 rodeados y destituídos de todo socorro . y mirado todo , así para aplacar 
 al rey de culhuacán , á quien tenian gravemente ofendido por haberle 
 muerto y desollado la hija de su antecesor , y hecho tan pesada burla , 
 como tambien por tener rey que fuese de su sangre mejicana , de cuya 
 generacion habia muchos en culhuacán , del tiempo que vivieron en paz 
 con ellos , determinaron elegir por rey un mancebo llamado acamapixtli , 
 hijo de un gran príncipe mejicano , y de una señora , hija del rey 
 de culhuacán . enviáronle luego embajadores á pedírselo con un gran 
 presente , los cuales dieron su embajada en esta forma : gran señor , 
 nosotros tus vasallos y siervos los mejicanos , metidos y encerrados 
 entre las espadañas y carrizales de la laguna , solos y desamparados de 
 todas las naciones del mundo , encaminados solamente por nuestro dios al 
 sitio donde ahora estamos , que cae en la jurisdiccion de tu término , 
 y del de azcapuzálco , y del de tezcuco , ya que nos habeis permitido 
 estar en él , no queremos , ni es razon , estar sin cabeza y señor que nos 
 mande , corrija , guie y enseñe en nuestro modo de vivir , y nos defienda 
 y ampare de nuestros enemigos . por tanto acudimos á tí , sabiendo que 
 en tu casa y corte hay hijos de nuestra generacion emparentada con 
 la vuestra , salidos de nuestras entrañas y de las vuestras , sangre 
 nuestra y vuestra . entre estos tenemos noticia de un nieto tuyo y 
 nuestro , llamado acamapixtli : suplicámoste nos lo des por señor , al 
 cual estimaremos como merece , pues es de la línea de los señores 
 mejicanos , y de los reyes de culhuacán . el rey , visto el negocio , y que 
 no le estaba mal aliarse con los mejicanos , que eran valientes , les 
 respondió , que llevasen su nieto mucho en hora buena , aunque añadió , 
 que si fuera muger no se la diera , significando el hecho tan feo que 
 arriba se ha referido . y acabó su plática con decir : vaya mi nieto , 
 y sirva á vuestro dios , y sea su lugar - teniente , rija y gobierne las 
 criaturas de aquel por quien vivimos , señor de la noche y dia , y de 
 los vientos . vaya y sea señor de el agua , y de la tierra que posee 
 la nacion mejicana ; llevadle en buena hora , y mirad que le trateis 
 como á hijo y nieto mio . los mejicanos le rindieron las gracias , y 
 juntamente le pidieron le casase de su mano , y así le dió por muger 
 una señora muy principal entre ellos . trajeron al nuevo rey y reina 
 con la honra posible , y hiciéronles su recibimiento , saliendo cuantos 
 habia , hasta los muy chiquitos , á ver su rey , y llevándolos á unos 
 palacios , que entonces eran harto pobres , y sentándolos en sus asientos 
 de reyes , luego se levantó uno de aquellos ancianos y retóricos , de 
 que tuvieron gran cuenta , y habló en esta manera : hijo mio , señor y 
 rey nuestro , seas muy bien venido á esta pobre casa y ciudad , entre 
 estos carrizales y espadañas , adonde los pobres de tus padres , abuelos 
 y parientes padecen lo que el señor de lo criado se sabe . mira , señor , 
 que vienes á ser amparo , sombra y abrigo de esta nacion mejicana , por 
 ser la semejanza de nuestro dios vitzilipúztli , por cuya causa se te 
 da el mando y la jurisdiccion . bien sabes que no estamos en nuestra 
 tierra , pues la que poseemos ahora es agena , y no sabemos lo que será 
 de nosotros mañana ó esotro dia . y así considera , que no vienes á 
 descansar , ni á recrearte , sino á tomar nuevo trabajo con carga tan 
 pesada , que siempre te ha de hacer trabajar , siendo esclavo de toda 
 esta multitud , que te cupo en suerte , y de toda esotra gente comarcana , 
 á quien has de procurar de tener muy gratos y contentos , pues sabes 
 vivimos en sus tierras y término . y así cesó , con repetir seais muy 
 bien venido tú y la reina nuestra señora á este vuestro reino . esta fué 
 la plática del viejo , la cual , con las demás que celebran las historias 
 mejicanas , tenian por uso aprender de coro los mozos , y por tradicion 
 se conservaron estos razonamientos , que algunos de ellos son dignos de 
 referir por sus propias palabras . el rey respondió dando las gracias , 
 y ofreciendo su diligencia y cuidado en defenderles y ayudarles cuanto 
 él pudiese . con esto le juraron , y conforme á su modo le pusieron 
 la corona de rey , que tiene semejanza á la corona de la señoría de 
 venecia . el nombre de este rey primero acamapixtli , quiere decir , cañas 
 en puño ; y así su insignia es una mano , que tiene muchas saetas de 
 caña . 




 capítulo ix 

 _ del extraño tributo que pagaban los mejicanos á los de azcapuzálco . _ 


 fué la eleccion del nuevo rey tan acertada , que en poco tiempo 
 comenzaron los mejicanos á tener forma de república , y cobrar nombre 
 y opinion con los extraños . por donde sus circunvecinos , movidos de 
 envidia y temor , trataron de sojuzgarlos , especialmente los tepanécas , 
 cuya cabeza era la ciudad de azcapuzálco , á los cuales pagaban tributo , 
 como gente que habia venido de fuera y moraba en su tierra . pero el rey 
 de azcapuzálco , con recelo del poder que iba creciendo , quiso oprimir 
 á los mejicanos , y habida su consulta con los suyos , envió á decir al 
 rey acamapixtli , que el tributo que le pagaban era poco , y que de ahí 
 adelante le habian tambien de traer sabinas y sauces para el edificio 
 de su ciudad , y además le habian de hacer una sementera en el agua de 
 varias legumbres , y así nacida y criada se la habian de traer por 
 la misma agua cada año sin faltar , donde no , que los declararía por 
 enemigos , y los asolaría . de este mandato recibieron los mejicanos 
 terrible pena , pareciéndoles cosa imposible , lo que les demandaba , y 
 que no era otra cosa sino buscar ocasion para destruirlos . pero su 
 dios vitzilipúztli les consoló apareciendo aquella noche á un viejo , 
 y mandóle , que dijese á su hijo el rey , de su parte , que no dudase de 
 aceptar el tributo , que él le ayudaría , y todo sería fácil . fué así , 
 que llegado el tiempo del tributo , llevaron los mejicanos los árboles 
 que les habian mandado , y mas la sementera hecha en el agua , y llevada 
 por el agua , en la cual habia mucho maiz ( que es su trigo ) granado ya 
 con sus mazorcas , habia chili , ó ají , habia bledos , tomates , frísoles , 
 chia , calabazas y otras muchas cosas , todo crecido y de sazon . los 
 que no han visto las sementeras que se hacen en la laguna de méjico 
 en medio de la misma agua , tendrán por patraña lo que aquí se cuenta , 
 ó cuando mucho creerán que era encantamento del demonio , á quien esta 
 gente adoraba . mas en realidad de verdad es cosa muy hacedera , y se ha 
 hecho muchas veces , hacer sementera movediza en el agua , porque sobre 
 juncia y espadaña se echa tierra en tal forma , que no la deshaga el 
 agua , y allí se siembra , cultiva , crece y madura , y se lleva de una 
 parte á otra . pero el hacerse con facilidad , y en mucha cuantidad y 
 muy de sazon , todo bien arguye , que el vitzilipúztli , que por otro 
 nombre se dice patillas , anduviese por allí , mayormente cuando no 
 habian hecho ni visto tal cosa . así se maravilló mucho el rey de 
 azcapuzálco , cuando vió cumplido lo que él habia tenido por imposible , 
 y dijo á los suyos , que aquella gente tenia gran dios , que todo les 
 era fácil . y á ellos les dijo , que pues su dios se lo daba todo hecho , 
 que queria que otro año , al tiempo del tributo , le trajesen tambien 
 en la sementera un pato y una garza , con sus huevos empollados , y 
 que habia de ser de suerte , que cuando llegasen habian de sacar sus 
 pollos , y que no habia de ser de otra suerte , so pena de incurrir en 
 su enemistad . siguióse la congoja en los mejicanos , que mandato tan 
 soberbio y dificil requeria ; mas su dios de noche ( como él solia ) los 
 conortó por uno de los suyos , y dijo , que todo aquello tomaba él á 
 su cargo , que no tuviesen pena , y que estuviesen ciertos que vendria 
 tiempo en que pagasen con las vidas los de azcapuzálco aquellos antojos 
 de nuevos tributos ; pero que al presente era bien callar y obedecer . al 
 tiempo del tributo , llevando los mejicanos cuanto se les habia pedido 
 de su sementera , remaneció en la balsa ( sin saber ellos como ) un pato 
 y una garza empollando sus huevos , y caminando llegaron á azcapuzálco , 
 donde luego sacaron sus pollos . por donde admirado sobre manera el rey 
 de azcapuzálco , volvió á decir á los suyos , que aquellas cosas eran 
 mas que humanas , y que los mejicanos llevaban manera de ser señores 
 de todo . pero en fin , el órden de tributar no se aflojó un punto , y 
 por no hallarse poderosos , tuvieron sufrimiento , y permanecieron en 
 esta sujecion y servidumbre cincuenta años . en este tiempo acabó el 
 rey acamapixtli , habiendo acrecentado su ciudad de méjico de muchos 
 edificios , calles y acequias , y mucha abundancia de mantenimientos . 
 reinó con mucha paz y quietud cuarenta años , celando siempre el bien y 
 aumento de su república : estando para morir hizo una cosa memorable , y 
 fué , que teniendo hijos legítimos , á quien pudiera dejar la sucesion 
 del reino , no lo quiso hacer , antes dejó en su libertad á la república , 
 que como á él le habian libremente elegido , así eligiesen á quien les 
 estuviese mejor para su buen gobierno , y amonestándoles que mirasen 
 el bien de su república . y mostrando dolor de no dejarles libres del 
 tributo y sujecion , con encomendarles sus hijos y muger , hizo fin , 
 dejando todo su pueblo desconsolado por su muerte . 




 capítulo x 

 _ del segundo rey , y de lo que sucedió en su reinado . _ 


 hechas las exequias de el rey difunto , los ancianos y gente principal , 
 y alguna parte del comun , hicieron su junta para elegir rey , donde el 
 mas anciano propuso la necesidad en que estaban , y que convenia elegir 
 por cabeza de su ciudad persona que tuviese piedad de los viejos , de 
 las viudas y huérfanos , y fuese padre de la república , porque ellos 
 habian de ser las plumas de sus alas , las pestañas de sus ojos , y las 
 barbas de su rostro ; y que era necesario fuese valeroso , pues habian 
 de tener necesidad de valerse presto de sus brazos , según se lo habia 
 profetizado su dios . fué la resolución elegir por rey un hijo de el 
 antecesor , usando en esto de tan noble término , de darle por sucesor 
 á su hijo , como él lo tuvo en hacer más confianza de su república . 
 llamábase este mozo vitzilovítli , que significa , pluma rica : pusiéronle 
 corona real , y ungiéronle , como fué costumbre hacerlo con todos sus 
 reyes , con una uncion que llamaban divina , porque era la misma con 
 que ungian su idolo . hízole luego un retórico una elegante plática , 
 exhortándole á tener ánimo para sacarlos de los trabajos , servidumbre 
 y miseria , en que vivian oprimidos de los azcapuzálcos , y acabada , 
 todos le saludaron , y le hicieron su reconocimiento . era soltero este 
 rey , y pareció á su consejo , que era bien casarle con hija del rey de 
 azcapulzálco , para tenerle por amigo , y disminuir algo con esta ocasion 
 de la pesada carga de los tributos que le daban ; aunque temieron , 
 que no se dignase darles su hija , por tenerles por vasallos . mas 
 pidiéndosela con grande humildad y palabras muy comedidas , el rey de 
 azcapuzálco vino en ello , y les dió una hija suya llamada ayauchiguál , 
 á la cual llevaron con gran fiesta y regocijo á méjico , é hicieron la 
 ceremonia y solemnidad del casamiento , que era atar un canto de la 
 capa de el hombre con otro del manto de la muger , en señal de vínculo 
 de matrimonio . naciole á esta reina un hijo , cuyo nombre pidieron á 
 su abuelo el rey de azcapuzálco , y echando sus suertes , como ellos 
 usan , ( porque eran en extremo grandes agoreros en dar nombres á sus 
 hijos ) , mandó , que llamasen á su nieto chimalpopóca , que quiere decir 
 rodela que echa humo . con el contento que el rey de azcapuzálco mostró 
 del nieto , tomó por ocasion la reina su hija , de pedirle tuviese por 
 bien , pues tenia ya nieto mejicano , de relevar á los mejicanos de la 
 carga tan grave de sus tributos , lo cual el rey hizo de buena gana 
 con parecer de los suyos , dejándoles en lugar del tributo que daban , 
 obligacion de que cada año llevasen un par de patos ó unos peces en 
 reconocimiento de ser sus súbditos , y estar en su tierra . quedaron con 
 esto muy aliviados y contentos los de méjico , mas el contento les duró 
 poco , porque la reina , su protectora , murió dentro de pocos años , y 
 otro año despues el rey de méjico vitzilovítli , dejando de diez años 
 á su hijo chimalpopóca . reinó trece años : murió de poca mas edad de 
 treinta . fué tenido por buen rey , diligente en el culto de sus dioses , 
 de los cuales tenian por opinion , que eran semejanza los reyes , y que 
 la honra que se hacia á su dios , se hacia al rey , que era su semejanza , 
 y por eso fueron tan curiosos los reyes en el culto y veneracion de sus 
 dioses . tambien fue sagaz en ganar las voluntades de los comarcanos , 
 y trabar mucha contratacion con ellos , con que acrecentó su ciudad , 
 haciendo se ejercitasen los suyos en cosas de la guerra , por la laguna , 
 apercibiendo la gente para lo que andaban tramando de alcanzar , como 
 presto parecerá . 




 capítulo xi 

 _ del tercer rey chimalpopóca y de su cruel muerte , y ocasion de la 
 guerra que hicieron los mejicanos . _ 


 por sucesor del rey muerto eligieron los mejicanos sobre mucho 
 acuerdo á su hijo chimalpopóca , aunque era muchacho de diez años , 
 pareciéndoles que todavía les era necesario conservar la gracia del 
 rey de azcapuzálco con hacer rey á su nieto , y así le pusieron en 
 su trono , dándole insignias de guerra , con un arco y flechas en la 
 una mano , y una espada de navajas , que ellos usan , en la derecha , 
 significando en esto , segun ellos dicen , que por armas pretendian 
 libertarse . pasaban los de méjico gran penuria de agua , porque la de la 
 laguna era cenagosa , y mala de beber , y para remedio de esto hicieron , 
 que el rey muchacho enviase á pedir á su abuelo el de azcapuzálco el 
 agua del cerro de chapultepéc , que está una legua de méjico , como 
 arriba se dijo , lo cual alcanzaron liberalmente , y poniendo en ello 
 diligencia , hicieron un acueducto de céspedes , estacas y carrizos , 
 con que el agua llegó á su ciudad ; pero por estar fundada sobre la 
 laguna , y venir sobre ella el caño , en muchas partes se derrumbaba , y 
 quebraba , y no podian gozar su agua como deseaban y habian menester . 
 con esta ocasion , bien sea que ellos de propósito la buscasen , para 
 romper con los tepanécas , ó bien que con poca consideracion se 
 moviesen , en efecto enviaron una embajada al rey de azcapuzálco muy 
 resuelta , diciendo , que del agua que les habia hecho merced , no podian 
 aprovecharse , por habérseles desbaratado el caño por muchas partes , por 
 tanto le pedian les proveyese de madera , cal y piedra , y enviase sus 
 oficiales , para que con ellos hiciesen un caño de cal y canto que no se 
 desbaratase . no le supo bien al rey este recado , y mucho menos á los 
 suyos , pareciéndoles mensage muy atrevido , y mal término de vasallos 
 con sus señores . indignados , pues , los principales del consejo , y 
 diciendo que ya aquella era mucha desvergüenza , pues no contentándose 
 de que les permitiesen morar en tierra agena , y que les diesen su 
 agua , querian que les fuesen á servir , que ¿ qué cosa era aquella , ó de 
 qué presumian gente fugitiva y metida entre espadañas ? que les habian 
 de hacer entender si eran buenos para oficiales , y que su orgullo 
 se abajaría con quitarles la tierra y las vidas . con esta plática y 
 cólera se salieron , dejando al rey , que lo tenian por algo sospechoso , 
 por causa del nieto ; y ellos aparte hicieron nueva consulta , de la 
 cual salió mandar pregonar públicamente , que ningun tepanéca tuviese 
 comercio con mejicano , ni fuesen á su ciudad , ni los admitiesen en la 
 suya so pena de la vida . de donde se puede entender que entre éstos el 
 rey no tenia absoluto mando é imperio , y que mas gobernaba á modo de 
 consul ó dux , que de rey , aunque despues , con el poder , creció tambien 
 el mando de los reyes , hasta ser puro tiránico , como se verá en los 
 últimos reyes , porque entre bárbaros fué siempre así , que cuanto ha 
 sido el poder , tanto ha sido el mandar . y aun en nuestras historias de 
 españa en algunos reyes antiguos se halla el modo de reinar que los 
 tepanécas usaron . y aun los primeros reyes de los romanos fueron así , 
 salvo que roma de reyes declinó á cónsules y senado , hasta que despues 
 volvió á emperadores ; mas los bárbaros , de reyes moderados , declinaron 
 á tiranos , siendo el un gobierno y el otro como extremos , y el medio 
 mas seguro el de reino moderado . mas volviendo á nuestra historia , 
 viendo el rey de azcapuzálco la determinacion de los suyos , que era 
 matar á los mejicanos , rogoles que primero hurtasen á su nieto el 
 rey muchacho , y despues diesen en hora buena en los de méjico . cuasi 
 todos venian en esto , por dar contento al rey , y por tener lástima del 
 muchacho ; pero dos principales contradijeron reciamente , afirmando , que 
 era mal consejo , porque chimalpopóca , aunque era de su sangre , era por 
 via de madre , y que la parte del padre habia de tirar de él mas . y con 
 esto concluyeron , que el primero á quien convenia quitar la vida era á 
 chimalpopóca , rey de méjico , y que así prometian de hacerlo . de esta 
 resistencia que le hicieron , y de la determinacion con que quedaron , 
 tuvo tanto sentimiento el rey de azcapuzcálco , que de pena y mohina 
 adoleció luego , y murió poco despues . con cuya muerte , acabando los 
 tepanécas de resolverse , acometieron una gran traicion , y una noche , 
 estando el muchacho rey de méjico durmiendo sin guardia muy descuidado , 
 entraron en su palacio los de azcapuzálco , y con presteza mataron á 
 chimalpopóca , volviéndose sin ser sentidos . cuando á la mañana los 
 nobles mejicanos , segun su costumbre , fueron á saludar su rey , y le 
 hallaron muerto , y con crueles heridas , alzaron un alarido y llanto , 
 que cubrió toda la ciudad ; y todos ciegos de ira se pusieron luego en 
 armas para vengar la muerte de su rey . ya que ellos iban furiosos y sin 
 órden , salióles al encuentro un caballero principal de los suyos , y 
 procuró sosegarlos , y reportarlos con un prudente razonamiento . ¿ dónde 
 vais , les dijo , ó mejicanos ? sosegaos , y quietad vuestros corazones ; 
 mirad que las cosas sin consideracion no van bien guiadas , ni tienen 
 buenos sucesos : reprimid la pena considerando , que aunque vuestro rey 
 es muerto , no se acabó en él la ilustre sangre de los mejicanos . hijos 
 tenemos de los reyes pasados , con cuyo amparo , sucediendo en el reino , 
 hareis mejor lo que pretendeis . ahora ¿ qué caudillo ó cabeza teneis , 
 para que en vuestra determinacion os guie ? no vais tan ciegos , reportad 
 vuestros ánimos , elegid primero rey y señor , que os guie , esfuerce y 
 anime contra vuestros enemigos . entre tanto disimulad con cordura , 
 haciendo las exequias á vuestro rey muerto , que presente teneis , que 
 despues habrá mejor coyuntura para la venganza . con esto se reportaron , 
 y para hacer las exequias de su rey convidaron á los señores de tezcuco 
 y á los de culhuacán , á los cuales contaron el hecho tan feo y tan 
 cruel , que los tepanécas habian cometido , con que los movieron á 
 lástima de ellos , y á indignacion contra sus enemigos . añadieron , que 
 su intento era , ó morir ó vengar tan grande maldad ; que les pedian , no 
 favoreciesen la parte tan injusta de sus contrarios , porque tampoco 
 querian les valiesen á ellos con sus armas y gente , sino que estuviesen 
 de por medio á la mira de lo que pasaba : solo para su sustento 
 deseaban no les cerrasen el comercio , como habian hecho los tepanécas . 
 a estas razones los de tezcuco y los de culhuacán mostraron mucha 
 voluntad y satisfaccion , ofreciendo sus ciudades , y todo el trato y 
 rescate que quisiesen , para que á su gusto se proveyesen de bastimentos 
 por tierra y agua . tras esto les rogaron los de méjico , se quedasen con 
 ellos , y asistiesen á la eleccion del rey , que querian hacer , lo cual 
 tambien aceptaron por darles contento . 




 capítulo xii 

 _ del cuarto rey izcoátl , y de la guerra contra los tepanécas . _ 


 cuando estuvieron juntos todos los que se habian de hallar á la 
 eleccion , levantóse un viejo , tenido por gran orador , y segun refieren 
 las historias , habló en esta manera : fáltaos ¡ ó mejicanos ! la lumbre de 
 vuestros ojos , mas no la del corazon , porque dado que habeis perdido 
 al que era luz y guia en esta república mejicana , quedó la del corazon 
 para considerar , que si mataron á uno , quedaron otros que podrán suplir 
 muy aventajadamente la falta que aquél nos hace . no feneció aquí la 
 nobleza de méjico , ni se acabó la sangre real . volved los ojos , y mirad 
 al derredor , y vereis en torno de vosotros la nobleza mejicana puesta 
 en orden , no uno , ni dos , sino muchos y muy excelentes príncipes , hijos 
 del rey acamapích , nuestro verdadero y legítimo señor . aqui podreis 
 escoger á vuestra voluntad , diciendo : éste quiero , y estotro no quiero , 
 que si perdísteis padre , aquí hallaréis padre y madre . haced cuenta ¡ ó 
 mejicanos ! que por breve tiempo se eclipsó el sol , y se obscureció la 
 tierra , y que luego volvió la luz á ella . si se obscureció méjico con 
 la muerte de vuestro rey , salga luego el sol , elegid otro rey , mirad á 
 quién , adonde echais los ojos , y á quién se inclina vuestro corazon , 
 que ese es el que elige vuestro dios vitzilipúztli ; y dilatando mas 
 esta plática , concluyó el orador con mucho gusto de todos . salió de la 
 consulta elegido por rey izcoált , que quiere decir , culebra de navajas , 
 el cual era hijo del primer rey acamapích , habido en una esclava 
 suya ; y aunque no era legítimo , le escogieron , porque en costumbres , 
 en valor y esfuerzo era el mas aventajado de todos . mostraron gran 
 contento todos , y mas los de tezcuco , porque su rey estaba casado con 
 una hermana de izcoált . coronado , y puesto en su asiento real , salió 
 otro orador , que trató copiosamente de la obligacion que tenia el rey 
 á su república , y del ánimo que habia de mostrar en los trabajos , 
 diciendo , entre otras razones , así : mira que ahora estamos pendientes 
 de tí , ¿ has por ventura de dejar caer la carga que está sobre tus 
 hombros ? ¿ has de dejar perecer al viejo y á la vieja ? ¿ al huérfano 
 y á la viuda ? ten lástima de los niños que andan gateando por el 
 suelo , los cuales perecerán , si nuestros enemigos prevalecen contra 
 nosotros . ea , señor , comienza á descoger y tender tu manto , para tomar 
 á cuestas á tus hijos , que son los pobres y gente popular , que están 
 confiados en la sombra de tu manto , y en el frescor de tu benignidad . 
 y á este tono otras muchas palabras , las cuales , como en su lugar se 
 dijo , tomaban de coro para ejercicio suyo los mozos , y despues las 
 enseñaban como leccion á los que de nuevo aprendian aquella facultad 
 de oradores . ya entonces los tepanécas estaban resueltos de destruir 
 toda la nacion mejicana , y para el efecto tenian mucho aparato : por lo 
 cual el nuevo rey trató de romper la guerra , y venir á las manos con 
 los que tanto les habian agraviado . mas el comun del pueblo , viendo 
 que los contrarios les sobrepujaban en mucho número , y en todos los 
 pertrechos de guerra , llenos de miedo , fuéronse al rey , y con gran 
 ahinco le pidieron , no emprendiese guerra tan peligrosa , que seria 
 destruir su pobre ciudad y gente . preguntados , pues , qué medio querian 
 que se tomase , respondieron , que el nuevo rey de azcapuzálco era 
 piadoso , que le pidiesen paz , y se ofreciesen á servirle , y que los 
 sacase de aquellos carrizales , y les diese casas y tierras entre los 
 suyos , y fuesen todos de un señor ; y que para recabar esto , llevasen á 
 su dios en sus andas por intercesor . pudo tanto este clamor del pueblo , 
 mayormente habiendo algunos de los nobles aprobado su parecer , que 
 se mandaron llamar los sacerdotes , y aprestar las andas con su dios , 
 para hacer la jornada . ya que esto se ponia á punto , y todos pasaban 
 por este acuerdo de paces , y sujetarse á los tepanécas , descubrióse de 
 entre la gente un mozo de gentil brio , y gallardo , que con mucha osadía 
 les dijo : ¿ que es esto , mejicanos ? ¿ estáis locos ? ¿ cómo tanta cobardía 
 ha de haber , que nos hemos de ir á rendir así á los de azcapuzálco ? y 
 vuelto al rey le dijo : ¿ cómo , señor , permites tal cosa ? habla á ese 
 pueblo , y dile , que deje buscar medio para nuestra defensa y honor , y 
 que no nos pongamos tan necia y afrentosamente en las manos de nuestros 
 enemigos . llamábase este mozo tlacaellél , sobrino del mismo rey , y fué 
 el mas valeroso capitan , y de mayor consejo , que jamás los mejicanos 
 tuvieron , como adelante se verá . reparando , pues , izcoált con lo que 
 el sobrino tan prudentemente le dijo , detuvo al pueblo , diciendo , que 
 le dejasen probar primero otro medio mas honroso y mejor . y con esto 
 vuelto á la nobleza de los suyos , dijo : aquí estais todos los que 
 sois mis deudos , y lo bueno de méjico : el que tiene ánimo para llevar 
 un mensage mío á los tepanécas , levántese . mirándose unos á otros 
 estuviéronse quedos , y no hubo quien quisiese ofrecerse al cuchillo . 
 entonces el mozo tlacaellél , levantándose , se ofreció á ir , diciendo , 
 que pues habia de morir , que importaba poco ser hoy ó mañana , que 
 ¿ para cuál ocasion mejor se habia de guardar ? que allí estaba , que le 
 mandase lo que fuese servido . y aunque todos juzgaron por temeridad 
 el hecho , todavia el rey se resolvió en enviarle , para que supiese 
 la voluntad y disposicion del rey de azcapuzálco , y de su gente , 
 teniendo por mejor aventurar la vida de su sobrino , que el honor de 
 su república . apercibido tlacaellél , tomó su camino , y llegando á las 
 guardias , que tenían órden de matar cualquier mejicano que viniese , con 
 artificio les persuadió le dejasen entrar al rey ; el cual se maravilló 
 de verle , y oída su embajada que era pedirle paz con honestos medios , 
 respondió , que hablaria con los suyos , y que volviese otro dia por la 
 respuesta ; y demandando tlacaellél seguridad , ninguna otra le pudo dar , 
 sino que usase de su buena diligencia : con esto volvió á méjico , dando 
 su palabra á los guardas de volver . el rey de méjico , agradeciéndole 
 su buen ánimo , le tornó á enviar por la respuesta , la cual , si fuese 
 de guerra , le mandó dar al rey de azcapuzálco ciertas armas para que 
 se defendiese , y untarle y emplumarle la cabeza , como hacian á hombres 
 muertos , diciéndole , que , pues no queria paz , le habian de quitar la 
 vida á él y á su gente . y aunque el rey de azcapuzálco quisiera paz , 
 porque era de buena condicion , los suyos le embravecieron de suerte , 
 que la respuesta fué de guerra rompida . lo cual oído por el mensagero , 
 hizo todo lo que su rey le habia mandado , declarando con aquella 
 ceremonia de dar armas y untar al rey con la uncion de muertos , que de 
 parte de su rey le desafiaba . por lo cual todo pasó ledamente el de 
 azcapuzálco , dejándose untar y emplumar , y en pago dió al mensagero 
 unas muy buenas armas . y con esto le avisó no volviese á salir por 
 la puerta del palacio , porque le aguardaba mucha gente para hacerle 
 pedazos , sino que por un portillo , que habia abierto en un corral de 
 su palacio , se saliese secreto . cumpliólo así el mozo , y rodeando por 
 caminos ocultos , vino á ponerse en salvo á vista de las guardas . y 
 desde allí los desafió , diciendo : ¡ há tepanécas ! ¡ há azcapuzálcas , 
 qué mal haceis vuestro oficio de guardar ! pues sabed que habeis todos 
 de morir , y que no ha de quedar tepanéca á vida . con esto las guardas 
 dieron en él , y él se hubo tan valerosamente , que mató algunos de 
 ellos , y viendo que cargaba gente , se retiró gallardamente á su ciudad , 
 donde dió la nueva que la guerra era ya rompida sin remedio , y los 
 tepanécas y su rey quedaban desafiados . 




 capítulo xiii 

 _ de la batalla que dieron los mejicanos á los tepanécas , y de la gran 
 victoria que alcanzaron . _ 


 sabido el desafio por el vulgo de méjico , con la acostumbrada cobardía 
 acudieron al rey , pidiéndole licencia , que ellos se querian salir de 
 su ciudad , porque tenian por cierta su perdicion . el rey los consoló 
 y animó , prometiéndoles que les daria libertad vencidos sus enemigos , 
 y que no dudasen de tenerse por vencedores . el pueblo replicó : y si 
 fuéredes vencido , ¿ qué haremos ? si fuéremos vencidos , respondió él , 
 nos obligamos desde ahora de ponernos en vuestras manos , para que nos 
 mateis y comais nuestras carnes en tiestos sucios , y os vengueis de 
 nosotros . pues así será , dijeron ellos , si perdeis la victoria ; y si 
 la alcanzais , desde aquí nos ofrecemos á ser vuestros tributarios , y 
 labraros vuestras casas , y haceros vuestras sementeras , y llevaros 
 vuestras armas y vuestras cargas cuando fuéredes á la guerra , 
 para siempre jamás nosotros y nuestros descendientes . hechos estos 
 conciertos entre los plebeyos y los nobles , ( los cuales cumplieron 
 despues de grado , ó por fuerza , tan por entero como lo prometieron ) 
 el rey nombró por su capitan general á tlacaellél ; y puesto en órden 
 todo su campo por sus escuadras , dando el cargo de capitanes á los mas 
 valerosos de sus parientes y amigos , hízoles una muy avisada y ardiente 
 plática , con que les añadió al corage que ellos ya se tenian , que no 
 era pequeño , y mandó que estuviesen todos al órden del general que 
 habia nombrado . el cual hizo dos partes su gente , y á los mas valerosos 
 y osados mandó que en su compañía arremetiesen los primeros ; y todo el 
 resto se estuviese quedo con el rey izcoalt , hasta que viesen á los 
 primeros romper por sus enemigos . marchando , pues , en órden , fueron 
 descubiertos los de azcapuzálco , y luego ellos salieron con furia de 
 su ciudad , llevando gran riqueza de oro y plata , y plumería galana , y 
 armas de mucho valor , como los que tenian el imperio de toda aquella 
 tierra . hizo izcoált señal en un atambor pequeño que llevaba en las 
 espaldas ; y luego alzando gran grita , y apellidando méjico , méjico 
 dieron en los tepanécas ; y aunque eran en número sin comparacion 
 superiores , los rompieron , é hicieron retirar á su ciudad . y acudiendo 
 los que habian quedado atrás , y dando voces tlacaellél , victoria , 
 victoria , todos de golpe se entraron por la ciudad , donde , por mandado 
 del rey , no perdonaron á hombre , ni á viejos , ni mugeres , ni niños , 
 que todo lo metieron á cuchillo , y robaron y saquearon la ciudad , 
 que era riquísima . y no contentos con esto , salieron en seguimiento 
 de los que habian huido y acogido á la aspereza de las sierras , que 
 estaban allí vecinas , dando en ellos , y haciendo cruel matanza . los 
 tepanécas , desde un monte donde se habian retirado , arrojaron las 
 armas , y pidieron las vidas ; ofreciéndose á servir á los mejicanos , y 
 darles tierras , sementeras , piedra , cal y madera , y tenerlos siempre 
 por señores , con lo cual tlacaellél mandó retirar su gente , y cesar de 
 la batalla , otorgándoles las vidas debajo de las condiciones puestas , 
 haciéndoselas jurar solemnemente . con tanto se volvieron á azcapuzálco , 
 y con sus despojos muy ricos y victoriosos á la ciudad de méjico . otro 
 dia mandó el rey juntar los principales y el pueblo , y repitiéndoles el 
 concierto que habian hecho los plebeyos , preguntóles ¿ si eran contentos 
 de pasar por él ? los plebeyos dijeron , que ellos lo habian prometido , 
 y los nobles muy . bien merecido , y que así eran contentos de servirles 
 perpetuamente , y de esto hicieron juramento , el cual inviolablemente 
 se ha guardado . hecho esto , izcoatl volvió á azcapuzálco , y con 
 consejo de los suyos repartió todas las tierras de los vencidos , y sus 
 haciendas entre los vencedores . la principal parte cupo al rey : luego 
 á tlacaellél : despues á los demás nobles , segun se habia señalado en 
 la guerra : á algunos plebeyos tambien dieron tierras , porque se habian 
 habido como valientes : á los demás dieron de mano , y echáronlos por 
 ahí como á gente cobarde . señalaron tambien tierras de comun para los 
 barrios de méjico , á cada uno las suyas , para que con ellas acudiesen 
 al culto y sacrificio de sus dioses . este fue el orden que siempre 
 guardaron de ahí adelante en el repartir las tierras y despojos de 
 los que vencian y sujetaban . con esto los de azcapuzálco quedaron tan 
 pobres , que ni aun sementera para sí tuvieron ; y lo mas recio fué 
 quitarles su rey , y el poder tener otro , sino solo al rey de méjico . 




 capítulo xiv 

 _ de la guerra y victoria que tuvieron los mejicanos de la ciudad de 
 cuyoacan . _ 


 aunque lo principal de los tepanécas era azcapuzálco , habia tambien 
 otras ciudades , que tenian entre ellos señores propios , como tacuba 
 y cuyoacán . estos , visto el estrago pasado , quisieran que los de 
 azcapuzálco renovaran la guerra contra mejicanos , y viendo que no 
 salian á ello como gente del todo quebrantada , trataron los de cuyoacán 
 de hacer por sí la guerra , para lo cual procuraron incitar á las otras 
 naciones comarcanas , aunque ellas no quisieron moverse , ni trabar 
 pendencia con los mejicanos . mas creciendo el ódio y envidia de su 
 prosperidad , comenzaron los de cuyoacán á tratar mal á las mugeres 
 mejicanas , que iban á sus mercados , haciendo mofa de ellas , y lo mismo 
 de los hombres que podian maltratar , por donde vedó el rey de méjico , 
 que ninguno de los suyos fuese á cuyoacán , ni admitiesen en méjico 
 ninguno de ellos . con esto acabaron de resolverse los de cuyoacán 
 en darles guerra , y primero quisieron provocarles con alguna burla 
 afrentosa . y fue , convidarles á una fiesta suya solemne , donde despues 
 de haberles dado una muy buena comida , y festejado con gran baile á 
 su usanza , por fruta de postre les enviaron ropas de mujeres , y les 
 constriñeron á vestírselas , y volverse así con vestidos mugeriles á 
 su ciudad , diciéndoles , que de puro cobardes y mugeriles , habiéndoles 
 ya provocado , no se habian puesto en armas . los de méjico , dicen , que 
 les hicieron en recompensa otra burla pesada , de darles á las puertas 
 de su ciudad de cuyoacán , ciertos humazos con que hicieron malparir á 
 muchas mugeres , y enfermar mucha gente . en fin , paró la cosa en guerra 
 descubierta , y se vinieron los unos á los otros á dar la batalla de 
 todo su poder , en la cual alcanzó la victoria el ardid y esfuerzo de 
 tlacaellél , porque dejando al rey izcoált peleando con los de cuyoacán , 
 y cargando sobre ellos les hizo retirar á su ciudad , y viendo que 
 pretendian acogerse al templo , que era muy fuerte , con otros tres 
 valientes soldados rompió por ellos , y les ganó la delantera , y tomó el 
 templo , y se lo quemó , y forzó á huir por los campos , donde haciendo 
 gran riza en los vencidos , les fueron siguiendo por diez leguas la 
 tierra adentro , hasta que en un cerro , soltando las armas y cruzando 
 las manos , se rindieron á los mejicanos , y con muchas lágrimas les 
 pidieron perdon del atrevimiento que habian tenido en tratarles como á 
 mugeres , y ofreciéndose por esclavos , al fin les perdonaron . de esta 
 victoria volvieron con riquísimos despojos los mejicanos , de ropas , 
 armas , oro , plata , joyas y plumeria lindísima , y gran suma de cautivos . 
 señaláronse en este hecho , sobre todos , tres principales de culhuacán , 
 que vinieron á ayudar á los mejicanos , por ganar honra ; despues de 
 reconocidos por tlacaellél , y probados por fieles , dándoles las divisas 
 mejicanas , los tuvo siempre á su lado peleando ellos con gran esfuerzo . 
 vióse bien , que á estos tres , con el general , se debia toda la 
 victoria , porque de todos cuantos cautivos hubo , se halló , que de tres 
 partes las dos eran de estos cuatro . lo cual se averiguó facilmente 
 por el ardid que ellos tuvieron , que en prendiendo alguno , luego le 
 cortaban un poco del cabello , y lo entregaban á los demás , y hallaron 
 ser los del cabello cortado en el exceso que he dicho . por donde 
 ganaron gran fama de valientes , y como á vencedores les honraron , con 
 darles de los despojos y tierras partes muy aventajadas , como siempre 
 lo usaron los mejicanos : por donde se animaban tanto los que peleaban , 
 á señalarse por las armas . 




 capítulo xv 

 _ de la guerra y victoria que hubieron los mejicanos de los suchimílcos . _ 


 rendida ya la nacion de los tepanécas , tuvieron los mejicanos ocasion 
 de hacer lo propio de los suchimílcos , que como está ya dicho , fueron 
 los primeros de aquellas siete cuevas ó linages , que poblaron la 
 tierra . la ocasion no la buscaron los mejicanos , aunque como vencedores 
 podian presumir de pasar adelante , sino los suchimílcos escarvaron para 
 su mal , como acaece á hombres de poco saber , y demasiada diligencia , 
 que por prevenir el daño que imaginan , dan en él . parecióles á los de 
 suchimílco , que con las victorias pasadas los mejicanos tratarían de 
 sujetarlos , y platicando esto entre sí , y habiendo quien dijese , que 
 era bien reconocerles por superiores , y aprobar su ventura , prevaleció 
 al fin el parecer contrario , de anticiparse y darles la batalla . lo 
 cual entendido por izcoált , rey de méjico , envió su general tlacaellél 
 con su gente , y vinieron á darse la batalla en el mismo campo , 
 donde partian términos . la cual , aunque en gente y aderezos no era 
 muy desigual de ambas partes , fuélo mucho en el orden y concierto de 
 pelear , porque los suchimílcos acometiéronles todos juntos de monton 
 sin órden . tlacaellél tuvo á los suyos repartidos por escuadrones con 
 gran concierto , y así presto desbarataron á sus contrarios , y los 
 hicieron retirar á su ciudad , la cual de presto tambien entraron , 
 siguiéndoles hasta encerrarlos en el templo , y de allí con fuego les 
 hicieron huir á los montes , y rendirse finalmente cruzadas las manos . 
 volvió el capitan tlacaellél con gran triunfo . saliéndole á recibir 
 los sacerdotes con su música de flautas , é incensándole á él y á 
 los capitanes principales , haciendo otras ceremonias y muestras de 
 alegria que usaban , y el rey con ellos , todos se fueron al templo á 
 darle gracias á su falso dios , que de esto fue siempre el demonio muy 
 codicioso , de alzarse con la honra de lo que él no habia hecho , pues 
 el vencer y reinar lo da no él , sino el verdadero dios , á quien le 
 parece . el dia siguiente fué el rey izcoált á la ciudad de suchimílco , 
 y se hizo jurar por rey de los suchimílcos , y por consolarles prometió 
 hacerles bien , y en señal de esto les dejó mandado hiciesen una gran 
 calzada , que atravesase desde méjico á suchimílco , que son cuatro 
 leguas , para que así hubiese entre ellos mas trato y comunicacion . lo 
 cual los suchimílcos hicieron , y á poco tiempo les pareció tan bien 
 el gobierno y buen tratamiento de los mejicanos , que se tuvieron por 
 muy dichosos en haber trocado rey y república . no escarmentaron , como 
 era razon , algunos comarcanos , llevados de la envidia ó del temor á su 
 perdicion . cuytlaváca era una ciudad puesta en la laguna , cuyo nombre 
 y habitacion , aunque diferente , hoy dura : eran éstos muy diestros en 
 barquear la laguna , y parecióles que por agua podian hacer daño á 
 méjico , lo cual visto por el rey , quisiera que su ejército saliera 
 á pelear con ellos . mas tlacaellél , teniendo en poco la guerra , y 
 por cosa de afrenta tomarse tan de propósito con aquéllos , ofreció 
 de vencerlos con solos muchachos , y así lo puso por obra . fuese al 
 templo , y sacó del recogimiento de él los mozos que le parecieron , 
 y tomó desde diez á diez y ocho años los muchachos que halló , que 
 sabian guiar barcos ó canoas , y dándoles ciertos avisos y órden de 
 pelear , fué con ellos á cuytlaváca , donde con sus ardides apretó á 
 sus enemigos de suerte , que les hizo huir , y yendo en su alcance , el 
 señor de cuytlaváca le salió al camino , rindiéndose á sí y á su ciudad 
 y gente , y con esto cesó el hacerles mas mal . volvieron los muchachos 
 con grandes despojos y muchos cautivos para sus sacrificios , y fueron 
 recibidos solemnísimamente con gran procesion , músicas y perfumes , 
 y fueron á adorar su idolo , tomando tierra , y comiendo de ella ; y 
 sacándose sangre de las espinillas con las lancetas los sacerdotes , y 
 otras supersticiones que en cosas de esta cualidad usaban . quedaron 
 los muchachos muy honrados y animados , abrazándoles y besándoles el 
 rey , y sus deudos y parientes acompañándoles , y en toda la tierra sonó , 
 que tlacaellél con muchachos habia vencido la ciudad de cuytlaváca . 
 la nueva de esta victoria y la consideracion de las pasadas , abrió 
 los ojos á los de tezcuco , gente principal y muy sabia para su modo 
 de saber , y así el primero que fue de parecer se debian sujetar al 
 rey de méjico , y convidarle con su ciudad , fue el rey de tezcuco , y 
 con aprobacion de su consejo enviaron embajadores muy retóricos con 
 señalados presentes á ofrecerse por súbditos , pidiéndole su buena paz y 
 amistad . esta se aceptó gratamente , aunque por consejo de tlacaellél , 
 para efectuarse , se hizo ceremonia que los de tezcuco salian á campo 
 con los de méjico , y se combatian y rendian al fin , que fue un auto y 
 ceremonia de guerra , sin que hubiese sangre ni heridas de una y otra 
 parte . con esto quedó el rey de méjico por supremo señor de tezcuco , 
 y no quitándoles su rey , sino haciéndole del supremo consejo suyo ; 
 y así se conservó siempre hasta el tiempo de motezuma ii , en cuyo 
 reino entraron los españoles . con haber sujetado la ciudad y tierra 
 de tezcuco , quedó méjico por señora de toda la tierra , y pueblos que 
 estaban en torno de la laguna , donde ella está fundada . habiendo , pues , 
 gozado de esta prosperidad , y reinado doce años , adoleció izcoált , y 
 murió , dejando en gran crecimiento el reino que le habian dado , por el 
 valor y consejo de su sobrino tlacaellél ( como está referido ) , el cual 
 tuvo por mejor hacer reyes , que serlo él , como ahora se dirá . 




 capítulo xvi 

 _ del quinto rey de méjico , llamado motezuma , primero de este nombre . _ 


 la eleccion del nuevo rey tocaba á los cuatro electores principales 
 ( como en otra parte se dijo ) , y juntamente , por especial privilegio , al 
 rey de tezcuco y al rey de tacuba . a estos seis juntó tlacaellél , como 
 quien tenia suprema autoridad , y propuesto el negocio , salió electo 
 motezuma , primero de este nombre , sobrino del mismo tlacaellél . fue su 
 eleccion muy acepta , y así se hicieron solemnísimas fiestas con mayor 
 aparato que á los pasados . luego que lo eligieron , le llevaron con gran 
 acompañamiento al templo , y delante del brasero , que llamaban divino , 
 en que siempre habia fuego de dia y de noche , le pusieron un trono 
 real , y atavíos de rey : allí con unas puntas de tigre y de venado , que 
 para esto tenian , sacrificó el rey á su idolo sacándose sangre de las 
 orejas , de los molledos y de las espinillas , que así gustaba el demonio 
 de ser honrado . hicieron sus arengas allí los sacerdotes , y ancianos 
 y capitanes , dándole todos el parabien . usábanse en tales elecciones 
 grandes banquetes y bailes , y mucha cosa de luminarias . e introdújose 
 en tiempo de este rey , que para la fiesta de su coronacion fuese él 
 mismo en persona á mover guerra á alguna parte , de donde trajese 
 cautivos , con que se hiciesen solemnes sacrificios , y desde aquel 
 dia quedó esto por ley . así fue motezuma á la provincia de chálco , 
 que se habian declarado por enemigos , donde peleando valerosamente 
 hubo gran suma de cautivos , con que ofreció un insigne sacrificio el 
 dia de su coronacion , aunque por entonces no dejó del todo rendida y 
 allanada la provincia de chálco , que era de gente belicosa . este dia 
 de la coronacion acudian de diversas tierras , cercanas y remotas , á 
 ver las fiestas , y á todos daban abundantes y principales comidas , y 
 vestian á todos , especialmente á los pobres , de ropas nuevas . para 
 lo cual el mismo dia entraban por la ciudad los tributos del rey 
 con gran órden y aparato , ropa de toda suerte , cacao , oro , plata , 
 plumería rica , grandes fardos de algodón , ají , pepitas , diversidad de 
 legumbres , muchos géneros de pescados de mar y de rios , cuantidad de 
 frutas , y caza sin cuento , sin los innumerables presentes , que los 
 reyes y señores enviaban al nuevo rey . venia todo el tributo por sus 
 cuadrillas , segun diversas provincias : iban delante los mayordomos 
 y cobradores con diversas insignias : todo esto con tanto órden y con 
 tanta policía , que era no menos de ver la entrada de los tributos , que 
 toda la demas fiesta . coronado el rey , dióse á conquistar diversas 
 provincias , y siendo valeroso y virtuoso llegó de mar á mar , valiéndose 
 en todo del consejo y astucia de su general tlacaellél , á quien amó y 
 estimó mucho , como era razon . la guerra en que mas se ocupó , y con mas 
 dificultad , fue la de la provincia de chálco , en la cual acaecieron 
 grandes cosas . fue una bien notable , que habiéndole cautivado un 
 hermano suyo , pretendieron los chálcas hacerle su rey , y para ello le 
 enviaron recados muy comedidos y obligatorios . el viendo su porfia les 
 dijo , que si en efecto querian alzarle por rey , levantasen en la plaza 
 un madero altísimo , y en lo alto de él le hiciesen un tabladillo , donde 
 él subiese . creyendo era ceremonia de quererse mas ensalzar , lo cual 
 pusieron así por obra , y juntando él todos sus mejicanos al derredor 
 del madero , subió en lo alto con un ramillete de flores en la mano , y 
 desde allí habló á los suyos en esta forma : ¡ o valerosos mejicanos ! 
 éstos me quieren alzar por rey suyo ; mas no permitan los dioses , que 
 yo por ser rey , haga traicion á mi patria : antes quiero que aprendais 
 de mí ; dejaros antes morir , que pasaros á vuestros enemigos : diciendo 
 esto , se arrojó é hizo mil pedazos . de cuyo espectáculo cobraron tanto 
 horror y enojo los chálcas , que luego dieron en los mejicanos , y allí 
 los acabaron á lanzadas como á gente fiera é inexorable , diciendo , 
 que tenian endemoniados corazones . la noche siguiente acaeció oir dos 
 buhos dando ahullidos tristes el uno al otro , con que los de chálco 
 tomaron por agüero , que habian de ser presto destruidos . y fue así , 
 que el rey motezuma vino en persona sobre ellos con todo su poder , y 
 los venció , y arruinó todo su reino : y pasando la sierra nevada fue 
 conquistando hasta la mar del norte , y dando vuelta hácia la del sur 
 tambien ganó y sujetó diversas provincias , de manera , que se hizo 
 poderosísimo rey : todo esto con el ayuda y consejo de tlacaellél , á 
 quien se debe cuasi todo el imperio mejicano . con todo fue de parecer 
 ( y así se hizo ) que no se conquistase la provincia de tlascala , porque 
 tuviesen allí los mejicanos frontera de enemigos , donde ejercitasen 
 las armas los mancebos de méjico , y juntamente tuviesen copia de 
 cautivos , de que hacer sacrificios á sus idolos , que como ya se ha 
 visto , consumian gran suma de hombres en ellos , y éstos habian de ser 
 forzoso tomados en guerra . a este rey motezuma , ó por mejor decir , á su 
 general tlacaellél , se debe todo el orden y policía que tuvo méjico , 
 de consejos , consistorios y tribunales para diversas causas , en que 
 hubo gran órden , y tanto número de consejos , y de jueces , como en 
 cualquiera república de las mas floridas de europa . este mismo rey puso 
 su casa real en gran autoridad , haciendo muchos y diversos oficiales , 
 y servíase con gran ceremonia y aparato . en el culto de sus idolos 
 no se señaló menos , ampliando el número de ministros , é instituyendo 
 nuevas ceremonias , y teniendo observancia extraña en su ley y vana 
 supersticion . edificó aquel gran templo á su dios vitzilipúztli , de que 
 en otro libro se hizo mencion . en la dedicacion de el templo ofreció 
 innumerables sacrificios de hombres , que él en varias victorias habia 
 habido . finalmente , gozando de grande prosperidad de su imperio , 
 adoleció y murió habiendo reinado veinte y ocho años , bien diferente de 
 su sucesor tizocíc , que ni en valor , ni en buena dicha le pareció . 




 capítulo xvii 

 _ que tlacaellél no quiso ser rey , y de la eleccion y sucesos de 
 tizocíc . _ 


 juntáronse los cuatro diputados con los señores de tezcuco y tacuba ; 
 y presidiendo tlacaellél , procedieron á hacer eleccion de rey , y 
 encaminando todos sus votos á tlacaellél , como quien merecia mejor 
 aquel cargo que otro alguno , él lo rehusó con razones eficaces , que 
 persuadieron á elegir otro . porque decia él , que era mejor para la 
 república que otro fuese rey , y él fuese su ejecutor y coadjutor , como 
 lo habia sido hasta entonces , que no cargar todo sobre él solo , pues 
 sin ser rey , era cierto que habia de trabajar por su república , no 
 menos que si lo fuese . no es cosa muy usada no admitir el supremo lugar 
 y mando , y querer el cuidado y trabajo , y no la honra y potestad ; ni 
 aun acaece que el que puede por sí manejarlo todo , huelgue que otro 
 tenga la principal mano , á trueque que el negocio de la república salga 
 mejor . este bárbaro en esto hizo ventaja á los muy sabios romanos y 
 griegos , y sino díganlo alejandro y julio cesar , que al uno se le hizo 
 poco mandar un mundo , y á los mas queridos y leales de los suyos sacó 
 la vida á crueles tormentos , por livianas sospechas de que querian 
 reinar . y el otro se declaró por enemigo de su patria , diciendo , que 
 si se habia de torcer del derecho , por solo reinar se habia de torcer : 
 tanta es la sed que los hombres tienen de mandar . aunque el hecho 
 de tlacaellél tambien pudo nacer de una demasiada confianza de sí , 
 pareciéndole que sin ser rey lo era , pues cuasi mandaba á los reyes ; y 
 aun ellos le permitian traer cierta insignia como tiara , que á solos 
 los reyes pertenecia . mas con todo , merece alabanza este hecho , y mayor 
 su consideracion , de tener en mas el poder mejor ayudar á la república 
 siendo súbdito , que siendo supremo señor ; pues en efecto es ello asi , 
 que como en una comedia aquél merece mas gloria , que toma y representa 
 el personage que mas importa , aunque sea de pastor ó villano , y deja 
 el de rey ó capitan á otro que lo sabe hacer , así en buena filosofía 
 deben los hombres mirar mas el bien comun , y aplicarse al oficio y 
 estado que entienden mejor . pero esta filosofía es mas remontada de 
 lo que al presente se platica . y con tanto , pasemos á nuestro cuento 
 con decir , que en pago de su modestia , y por el respeto que le tenian 
 los electores mejicanos , pidieron á tlacaellél , que pues no queria 
 reinar , dijese quien le parecia reinase . el dió su voto á un hijo del 
 rey muerto , muy muchacho , por nombre tizocíc , y respondiéronle , que 
 eran muy flacos hombros para tanto peso : respondió , que los suyos 
 estaban allí para ayudarle á llevar la carga , como habia hecho con los 
 pasados ; con esto se resumieron , y salió electo el tizocíc , y con él 
 se hicieron las ceremonias acostumbradas . horadáronle la nariz , y por 
 gala pusiéronle allí una esmeralda , y esa es la causa que en sus libros 
 de los mejicanos se denota este rey por la nariz horadada . este salió 
 muy diferente de su padre y antecesor , porque le notaron por hombre 
 poco belicoso y cobarde : fue para coronarse á debelar una provincia 
 que estaba alzada ; y en la jornada perdió mucho mas de su gente , que 
 cautivó de sus enemigos ; con todo eso volvió diciendo traia el número 
 de cautivos que se requeria para los sacrificios de su coronacion ; y 
 así se coronó con gran solemnidad . pero los mejicanos , descontentos de 
 tener rey poco animoso y guerrero , trataron de darle fin con ponzoña , 
 y así no duró en el reino mas de cuatro años . donde se ve bien , que 
 los hijos no siempre sacan con la sangre el valor de los padres , y 
 que cuanto mayor ha sido la gloria de los predecesores , tanto mas es 
 aborrecible el desvalor y vileza de los que suceden en el mando , y no 
 en el merecimiento . pero restauró bien esta pérdida otro hermano del 
 muerto , hijo tambien del gran motezuma , el cual se llamó axayaca , y por 
 parecer de tlacaellél fue electo , acertando mas en éste que el pasado . 




 capítulo xviii 

 _ de la muerte de tlacaellél y hazañas de axayaca , séptimo rey de 
 méjico . _ 


 ya era muy viejo en este tiempo tlacaellél , y como tal le traian en 
 una silla á hombros , para hallarse en las consultas y negocios que 
 se ofrecian . en fin adoleció , y visitándole el nuevo rey , que aun no 
 estaba coronado , y derramando muchas lágrimas , por parecerle que perdia 
 en él padre y padre de su patria . tlacaellél le encomendó ahincadamente 
 á sus hijos , especialmente al mayor , que habia sido valeroso en las 
 guerras que habia tenido . el rey le prometió de mirar por él ; y para 
 mas consolar al viejo , allí delante de él le dió el cargo é insignias 
 de su capitan general , con todas las preeminencias de su padre , de 
 que el viejo quedó tan contento , que con él acabó sus dias , que si no 
 hubieran de pasar de allí á los de la otra vida , pudieran contarse por 
 dichosos , pues de una pobre y abatida ciudad , en que nació , dejó por 
 su esfuerzo fundado un reino tan grande , tan rico y tan poderoso . como 
 á tal fundador cuasi de todo aquel imperio le hicieron las exequias 
 los mejicanos , con mas aparato y demostracion que á ninguno de los 
 reyes habian hecho . para aplacar el llanto , por la muerte de este su 
 capitan , de todo el pueblo mejicano , acordó axayaca hacer luego jornada 
 como se requeria para ser coronado . y con gran presteza paso con su 
 campo á la provincia de teguantepéc , que dista de méjico doscientas 
 leguas , y en ella dió batalla á un poderoso é innumerable ejército , 
 que así de aquella provincia , como de las comarcanas , se habian 
 juntado contra méjico . el primero que salió delante de su campo fué 
 el mismo rey , desafiando á sus contrarios , de los cuales , cuando le 
 acometieron , fingió huir hasta traerlos á una emboscada , donde tenia 
 muchos soldados cubiertos con paja : éstos salieron á deshora , y los 
 que iban huyendo revolvieron de suerte , que tomaron en medio á los de 
 teguantepéc , y dieron en ellos , haciendo cruel matanza , y prosiguiendo 
 asolaron su ciudad y su templo , y á todos los comarcanos dieron 
 castigo riguroso . y sin parar fueron conquistando hasta guatulco , 
 puerto hoy dia muy conocido en el mar del sur . de esta jornada volvió 
 axayaca con grandísima presa y riquezas á méjico , donde se coronó 
 soberbiamente , con excesivo aparato de sacrificios , de tributos y de 
 todo lo demás , acudiendo todo el mundo á ver su coronacion . recibian 
 la corona los reyes de méjico de mano de los reyes de tezcuco , y era 
 esta preeminencia suya . otras muchas empresas hizo , en que alcanzó 
 grandes victorias , y siempre siendo él el primero que guiaba su gente y 
 acometia á sus enemigos , por donde ganó nombre de muy valiente capitan . 
 y no se contentó con rendir á los extraños , sino que á los suyos 
 rebeldes les puso freno , cosa que nunca sus pasados habian podido , 
 ni osado . ya se dijo arriba , como se habian apartado de la república 
 mejicana algunos inquietos y mal contentos , que fundaron otra ciudad 
 muy cerca de méjico , la cual llamaron tlatellúlco , y fué donde es ahora 
 santiago . estos alzados hicieron bando por si , y fueron multiplicando 
 mucho , y jamás quisieron reconocer á los señores de méjico , ni 
 prestarles obediencia . envió , pues , el rey axayaca á requerirles no 
 estuviesen divisos , sino que , pues eran de una sangre y un pueblo , se 
 juntasen y reconociesen al rey de méjico . a este recado respondió 
 el señor de tlatellúlco con gran desprecio y soberbia , desafiando al 
 rey de méjico para combatir de persona á persona ; y luego apercibió 
 su gente , mandando á una parte de ella esconderse entre las espadañas 
 de la laguna , y para estar mas encubiertos , ó para hacer mayor burla 
 á los de méjico , mandóles tomar disfraces de cuervos , de ansares , 
 de pájaros , de ranas y de otras sabandijas que andan por la laguna , 
 pensando tomar por engaño á los de méjico que pasasen por los caminos y 
 calzadas de la laguna . axayaca , oido el desafío , y entendido el ardid 
 de su contrario , repartió su gente , y dando parte á su general , hijo de 
 tlacaellél , mandóle acudir á desbaratar aquella celada de la laguna . 
 el por otra parte , con el resto de su gente , por paso no usado , fué 
 sobre tlatellúlco , y ante todas cosas llamó al que lo habia desafiado , 
 para que cumpliese su palabra . y saliendo á combatirse los dos señores 
 de méjico y tlatellúlco , mandaron ambos á los suyos se estuviesen 
 quedos hasta ver quien era vencedor de los dos . y obedecido el mandato , 
 partieron uno contra otro animosamente , donde peleando buen rato , al 
 fin le fue forzoso al de tlatellúlco volver las espaldas , porque el 
 de méjico cargaba sobre él mas de lo que ya podia sufrir . viendo huir 
 los de tlatellúlco á su capitan , tambien ellos desmayaron y volvieron 
 las espaldas , y siguiéndoles los mejicanos , dieron furiosamente en 
 ellos . no se le escapó á axayaca , el señor de tlatellúlco , porque 
 pensando hacerse fuerte en lo alto de su templo , subió tras él , y con 
 fuerza le asió , y despeñó del templo abajo ; y despues mandó poner 
 fuego al templo y á la ciudad . entre tanto que esto pasaba acá , el 
 general mejicano andaba muy caliente allá en la venganza de los que por 
 engaño les habian pretendido ganar . y despues de haberles compelido 
 con las armas á rendirse , y pedir misericordia , dijo el general , que 
 no habia de concederles perdon , si no hiciesen primero los oficios de 
 los disfraces que habian tomado . por eso , que les cumplía cantar como 
 ranas , y graznar como cuervos , cuyas divisas habian tomado , y que de 
 aquella manera alcanzarian perdon , y no de otra : queriendo por esta 
 via afrentarles , y hacer burla y escarnio de su ardid : el miedo todo 
 lo enseña presto . cantaron y graznaron , y con todas las diferencias 
 de voces que les mandaron , á trueco de salir con las vidas , aunque 
 muy corridos del pasatiempo tan pesado que sus enemigos tomaban con 
 ellos . dicen que hasta hoy dura el darse trato los de méjico á los de 
 tlatellúlco , y que es paso , porque pasan muy mal , cuando les recuerdan 
 algo de estos graznidos y cantares donosos . gustó el rey axayaca de la 
 fiesta , y con ella y gran regocijo se volvieron á méjico . fué este rey 
 tenido por uno de los muy buenos : reinó once años , teniendo por sucesor 
 otro no inferior en esfuerzo y virtudes . 




 capítulo xix 

 _ de los hechos de autzól , octavo rey de méjico . _ 


 entre los cuatro electores de méjico , que como está referido , daban el 
 reino con sus votos á quien les parecía , habia uno de grandes partes 
 llamado autzól : á éste dieron los demás sus votos , y fue su eleccion en 
 extremo acepta á todo el pueblo , porque demás de ser muy valiente , le 
 tenian todos por afable y amigo de hacer bien , que en los que gobiernan 
 es principal parte para ser amados y obedecidos . para la fiesta de 
 su coronacion , la jornada que le pareció hacer fue , ir á castigar el 
 desacato de los de cuaxutátlan , provincia muy rica y próspera , que hoy 
 dia es de lo principal de nueva - españa . habian éstos salteado á los 
 mayordomos y oficiales , que traian el tributo á méjico , y alzádose 
 con él : tuvo gran dificultad en allanar esta gente , porque se habian 
 puesto donde un gran brazo de mar impedia el paso á los mejicanos . para 
 cuyo remedio , con extraño trabajo é invencion , hizo autzól fundar en 
 el agua una como isleta hecha de fagina y tierra , y muchos materiales . 
 con esta obra pudo él y su gente pasar á sus enemigos , y darles 
 batalla , en que les desbarató , venció y castigó á su voluntad , y volvió 
 con gran riqueza y triunfo á méjico á coronarse segun su costumbre . 
 extendió su reino con diversas conquistas autzól , hasta llegarle á 
 guatemala , que está trescientas leguas de méjico : no fue menos liberal 
 que valiente : cuando venian sus tributos ( que como está dicho , venian 
 con grande aparato y abundancia ) salíase de su palacio , y juntando 
 donde le parecia todo el pueblo , mandaba llevasen allí los tributos : 
 á todos los que habia necesitados y pobres repartia allí ropa y 
 comida , y todo lo que habian menester en gran abundancia . las cosas de 
 precio , como oro , plata , joyas , plumería y preseas , repartíalas entre 
 los capitanes y soldados , y gente que le servia , segun los méritos y 
 hechos de cada uno . fué tambien autzól gran republicano , derribando 
 los edificios mal puestos , y reedificando de nuevo muchos suntuosos . 
 parecióle que la ciudad de méjico gozaba poca agua , y que la laguna 
 estaba muy cenagosa , y determinóse echar en ella un brazo gruesísimo 
 de agua , de que se servian los de cuyoacán . para el efecto envió á 
 llamar al principal de aquella ciudad , que era un famosísimo hechicero , 
 y propuesto su intento , el hechicero le dijo , que mirase lo que 
 hacia , porque aquel negocio tenia gran dificultad , y que entendiese , 
 que si sacaba aquella agua de madre , y la metia en méjico , habia de 
 anegar la ciudad . pareciéndole al rey eran excusas para no hacer lo 
 que él mandaba , enojado le echó de allí . otro dia envió á cuyoacán un 
 alcalde de corte á prender al hechicero , y entendido por él á lo que 
 venian aquellos ministros de el rey , les mandó entrar , y púsose en 
 forma de una terrible águila , de cuya vista espantados se volvieron 
 sin prenderle . envió otros enojado autzól , á los cuales se les puso 
 en figura de tigre ferocísimo , y tampoco éstos osaron tocarle . fueron 
 los terceros , y halláronle hecho sierpe horrible , y temieron mucho 
 mas . amostazado el rey de estos embustes , envió á amenazar á los de 
 cuyoacán , que si no le traían atado aquel hechicero , haria luego asolar 
 la ciudad . con el miedo de esto , ó él de su voluntad , ó forzado de los 
 suyos , en fin fué el hechicero , y en llegando le mandó dar garrote . y 
 abriendo un caño por donde fuese el agua á méjico , en fin salió con 
 su intento , echando grandísimo golpe de agua en su laguna , la cual 
 llevaron con grandes ceremonias y supersticion yendo unos sacerdotes 
 incensando á la orilla : otros sacrificando codornices , y untando con su 
 sangre el borde del caño : otros tañendo caracoles , y haciendo música 
 al agua , con cuya vestidura ( digo de la diosa del agua ) iba revestido 
 el principal , y todos saludando al agua , y dándole la bien venida . así 
 está todo hoy dia pintado en los anales mejicanos , cuyo libro tienen en 
 roma , y está puesto en la sacra biblioteca ó librería vaticana , donde 
 un padre de nuestra compañía , que habia venido de méjico , vió ésta y 
 las demás historias , y las declaraba al bibliotecario de su santidad , 
 que en extremo gustaba de entender aquel libro , que jamás habia podido 
 entender . finalmente , el agua llegó á méjico , pero fué tanto el golpe 
 de ella , que por poco se anegara la ciudad , como el otro habia dicho , 
 y en efecto arruinó gran parte de ella . mas á todo dió remedio la 
 industria de autzól , porque hizo sacar un desaguadero por donde aseguró 
 la ciudad , y todo lo caido , que era ruin edificio , lo reparó de obra 
 fuerte y bien hecha , y así dejó su ciudad cercada toda de agua , como 
 otra venecia , y muy bien edificada . duró el reinado de éste once años , 
 parando en el último y mas poderoso sucesor de todos los mejicanos . 




 capítulo xx 

 _ de la eleccion del gran motezuma , último rey de méjico . _ 


 en el tiempo que entraron los españoles en la nueva - españa , que fué 
 el año del señor de mil quinientos diez y ocho , reinaba motezuma , el 
 segundo de este nombre , y último rey de los mejicanos , digo último , 
 porque aunque despues de muerto éste , los de méjico eligieron otro , y 
 aun en vida del mismo motezuma , declarándole por enemigo de la patria , 
 segun adelante se verá ; pero el que sucedió , y el que vino cautivo á 
 poder del marqués del valle , no tuvieron mas del nombre y título de 
 reyes , por estar ya cuasi todo su reino rendido á los españoles . así 
 que á motezuma con razon le contamos por último , y como tal así llegó á 
 lo último de la potencia y grandeza mejicana , que para entre bárbaros 
 pone á todos grande admiracion . por esta causa , y por ser ésta la sazon 
 que dios quiso para entrar la noticia de su evangelio , y reino de 
 jesu - cristo en aquella tierra , referiré un poco mas por extenso las 
 cosas de este rey . era motezuma de suyo muy grave , y muy reposado : por 
 maravilla se oía hablar , y cuando hablaba en el supremo consejo , de 
 que él era , ponia admiracion su aviso y consideracion , por donde aun 
 antes de ser rey , era temido y respetado . estaba de ordinario recogido 
 en una gran pieza , que tenia para sí diputada en el gran templo de 
 vitzilipúztli , donde decian , le comunicaba mucho su idolo , hablando 
 con él , y así presumia de muy religioso y devoto . con estas partes , 
 y con ser nobilísimo y de grande ánimo , fué su eleccion muy fácil y 
 breve , como en persona en quien todos tenian puestos los ojos para tal 
 cargo . sabiendo su eleccion se fué á esconder al templo á aquella pieza 
 de su recogimiento : fuese por consideracion de el negocio tan árduo , 
 que era regir tanta gente : fuese ( como yo mas creo ) por hipocresía , y 
 muestra que no estimaba el imperio : allí en fin le hallaron , y tomaron 
 y llevaron con el acompañamiento y regocijo posible á su consistorio . 
 venía él con tanta gravedad , que todos decian , le estaba bien su 
 nombre de motezuma , que quiere decir , señor sañudo . hiciéronle gran 
 reverencia los electores : diéronle noticia de su eleccion , fué de allí 
 al brasero de los dioses á incensar , y luego ofrecer sus sacrificios , 
 sacándose sangre de orejas , molledos y espinillas , como era costumbre . 
 pusiéronle sus atavíos de rey , y horadándole las narices por las 
 ternillas , colgáronle de ellas una esmeralda riquísima : usos bárbaros y 
 penosos , mas el fausto de mandar hacía no se sintiesen . sentado despues 
 en su trono oyó las oraciones que le hicieron , que segun se usaba , 
 eran con elegancia y artificio . la primera hizo el rey de tezcuco , 
 que por haberse conservado con fresca memoria , y ser digna de oir , la 
 pondré aquí , y fué así : la gran ventura que ha alcanzado todo este 
 reino , nobilísimo mancebo , en haber merecido tenerte á tí por cabeza 
 de todo él , bien se deja entender , por la facilidad y concordia de tu 
 eleccion , y por la alegría tan general que todos por ella muestran . 
 tienen cierto muy gran razon , porque está ya el imperio mejicano tan 
 grande y tan dilatado , que para regir un mundo como éste , y llevar 
 carga de tanto peso , no se requiere menos fortaleza y brio , que el 
 de tu firme y animoso corazon , ni menos reposo , saber y prudencia , 
 que la tuya . claramente veo yo , que el omnipotente dios ama esta 
 ciudad , pues le ha dado luz para escoger lo que le convenia . porque 
 ¿ quién duda , que un príncipe , que antes de reinar habia investigado 
 los nueve dobleces de el cielo , ahora , obligándole el cargo de su 
 reino , con tan vivo sentido no alcanzará las cosas de la tierra , para 
 acudir á su gente ? ¿ quién duda , que el grande esfuerzo que has siempre 
 valerosamente mostrado , en casos de importancia , no te haya de sobrar 
 ahora , donde tanto es menester ? ¿ quién pensará que en tanto valor haya 
 de faltar remedio al huérfano y á la viuda ? ¿ quién no se persuadirá , 
 que el imperio mejicano haya ya llegado á la cumbre de la autoridad , 
 pues te comunicó el señor de lo criado tanta , que en solo verte , la 
 pones á quien te mira ? alégrate ¡ ó tierra dichosa ! que te ha dado el 
 criador un príncipe , que te será columna firme en que estrives , será 
 padre y amparo de que te socorras , será mas que hermano en la piedad y 
 misericordia para con los suyos . tienes por cierto rey , que no tomará 
 ocasion con el estado , para regalarse y estarse tendido en el lecho , 
 ocupado en vicios y pasatiempos ; antes al mejor sueño le sobresaltará 
 su corazon , y le dejará desvelado , el cuidado que de ti ha de tener . 
 el mas sabroso bocado de su comida no sentirá , suspenso , en imaginar 
 en tu bien . dime , pues , reino dichoso , si tengo razon en decir que te 
 regocijes y alientes con tal rey . y tú ¡ ó generosísimo mancebo , y muy 
 poderoso señor nuestro ! ten confianza y buen ánimo , que pues el señor 
 de todo lo criado te ha dado este oficio , tambien te dará su esfuerzo 
 para tenerle . y el que todo el tiempo pasado ha sido tan liberal 
 contigo , puedes bien confiar , que no te negará sus mayores dones , pues 
 te ha puesto en mayor estado , de el cual goces por muchos años y 
 buenos . estuvo el rey motezuma muy atento á este razonamiento , el cual 
 acabado , dicen se enterneció de suerte , que acometiendo á responder por 
 tres veces , no pudo vencido de lágrimas , lágrimas que el propio gusto 
 suele bien derramar , guisando un modo de devocion salida de su propio 
 contentamiento , con muestra de grande humildad . en fin , reportándose , 
 dijo brevemente : harto ciego estuviera yo , buen rey de tezcuco , si no 
 viera y entendiera , que las cosas que me has dicho , ha sido puro favor 
 que me has querido hacer , pues habiendo tantos hombres tan nobles y 
 generosos en este reino , echastes mano para él del menos suficiente , 
 que soy yo . y es cierto que siento tan pocas prendas en mí para negocio 
 tan árduo , que no sé qué hacerme , sino acudir al señor de lo criado , 
 que me favorezca , y pedir á todos que se lo supliquen por mí . dichas 
 estas palabras se tornó á enternecer y llorar . 




 capítulo xxi 

 _ cómo ordenó motezuma el servicio de su casa , y la guerra que hizo para 
 coronarse . _ 


 este , que tales muestras de humildad y ternura dió en su eleccion , 
 luego , viéndose rey , comenzó á descubrir sus pensamientos altivos . 
 lo primero mandó , que ningun plebeyo sirviese en su casa , ni tuviese 
 oficio real , como hasta allí sus antepasados lo habian usado , en los 
 cuales reprehendió mucho haberse servido de algunos de bajo linage ; y 
 quiso , que todos los señores y gente ilustre estuviese en su palacio , y 
 ejerciese oficios de su casa y corte . a esto le contradijo un anciano 
 de gran autoridad , ayo suyo , que lo habia criado , diciéndole , que 
 mirase que aquello tenia mucho inconveniente , porque era enagenar y 
 apartar de sí todo el vulgo y gente plebeya , y ni aun mirarle á la 
 cara no osarian viéndose así desechados . replicó él , que eso era lo 
 que él queria , y que no habia de consentir que anduviesen mezclados 
 plebeyos y nobles como hasta allí , y que el servicio que los tales 
 hacian , era cual ellos eran , con que ninguna reputacion ganaban los 
 reyes . finalmente , se resolvió de modo , que envió á mandar á su consejo 
 quitasen luego todos los asientos y oficios que tenian los plebeyos 
 en su casa y en su corte , y los diesen á caballeros ; y así se hizo . 
 tras esto salió en persona á la empresa , que para su coronacion era 
 necesaria . habíase rebelado á la corona real una provincia muy remota 
 hácia el mar oceano del norte : llevó consigo á ella la flor de su 
 gente , y todos muy lucidos y bien aderezados . hizo la guerra con tanto 
 valor y destreza , que en breve sojuzgó toda la provincia , y castigó 
 rigurosamente los culpados , y volvió con grandísimo número de cautivos 
 para los sacrificios , y con otros despojos muchos . a la vuelta le 
 hicieron todas las ciudades solemnes recibimientos , y los señores de 
 ellas le sirvieron agua á manos , haciendo oficios de criados suyos , 
 cosa que con ninguno de los pasados habian hecho : tanto era el temor 
 y respeto que le habian cobrado . en méjico se hicieron las fiestas 
 de su coronacion con tanto aparato de danzas , comedias , entremeses , 
 luminarias , invenciones , diversos juegos , y tanta riqueza de tributos 
 traídos de todos sus reinos , que concurrieron gentes extrañas , y nunca 
 vistas , ni conocidas á méjico , y aun los mismos enemigos de mejicanos 
 vinieron disimulados en gran número á verlas , como eran los de 
 tlascala y los de mechoacán . lo cual entendido por motezuma los mandó 
 aposentar , y tratar regaladísimamente como á su misma persona , y les 
 hizo miradores galanos como los suyos , de donde viesen las fiestas ; y 
 de noche , así ellos , como el mismo rey , entraban en ellas , y hacían sus 
 juegos y máscaras . y porque se ha hecho mencion de estas provincias , 
 es bien saber , que jamás se quisieron rendir á los reyes de méjico , 
 mechoacán , ni tlascala , ni tepeáca , antes pelearon valerosamente , y 
 algunas veces vencieron los de mechoacán á los de méjico , y lo mismo 
 hicieron los de tepeáca . donde el marqués don fernando cortés , despues 
 que le echaron á él y á los españoles de méjico , pretendió fundar la 
 primera ciudad de españoles , que llamó , si bien me acuerdo , segura 
 de la frontera , aunque permaneció poco aquella poblacion ; y con la 
 conquista que despues hizo de méjico , se pasó á ella toda la gente 
 española . en efecto , aquellos de tepeáca , y los de tlascala , y los de 
 mechoacán se tuvieron siempre en pie con los mejicanos , aunque motezuma 
 dijo á cortés que de propósito no los habian conquistado , por tener 
 ejercicio de guerra y número de cautivos . 




 capítulo xxii 

 _ de las costumbres y grandeza de motezuma . _ 


 dió este rey en hacerse respetar , y aun cuasi adorar como dios . ningun 
 plebeyo le habia de mirar á la cara , y si lo hacia , moria por ello : 
 jamás puso sus pies en el suelo , sino siempre llevado en hombros de 
 señores ; y si habia de bajarse le ponian una alfombra rica donde 
 pisase . cuando iba camino , habia de ir él y los señores de su compañía 
 por uno como parque hecho de propósito , y toda la otra gente por 
 defuera del parque á uno y á otro lado : jamás se vestia un vestido 
 dos veces , ni comia , ni bebia en una vasija , ó plato mas de una vez : 
 todo habia de ser siempre nuevo ; y de lo que una vez se habia servido , 
 dábalo luego á sus criados , que con estos percances andaban ricos y 
 lucidos . era en extremo amigo de que se guardasen sus leyes : acaecíale 
 cuando volvia con victoria de alguna guerra , fingir que iba á alguna 
 recreacion , y disfrazarse para ver , si por no pensar que estaba 
 presente , se dejaba de hacer algo de la fiesta ó recibimiento : y si 
 en algo se excedia ó faltaba , castigábalo sin remedio . para saber cómo 
 hacian su oficio sus ministros , tambien se disfrazaba muchas veces , y 
 aun echaba quien ofreciese cohechos á sus jueces , ó les provocase á 
 cosa mal hecha , y en cayendo en algo de esto , era luego sentencia de 
 muerte con ellos . no curaba que fuesen señores , ni aun deudos , ni aun 
 propios hermanos suyos , porque sin remision moria el que delinquía : 
 su trato con los suyos era poco : raras veces se dejaba ver : estábase 
 encerrado mucho tiempo , y pensando en el gobierno de su reino . demás 
 de ser justiciero y grave , fué muy belicoso , y aun muy venturoso , y 
 así alcanzó grandes victorias , y llegó á toda aquella grandeza que por 
 estar ya escrita en historias de españa , no me parece referir mas . y 
 en lo que de aqui adelante se dijere , solo tendré cuidado de escribir 
 lo que los libros y relaciones de los indios cuentan , de que nuestros 
 escritores españoles no hacen mencion , por no haber tanto entendido los 
 secretos de aquella tierra , y son cosas muy dignas de ponderar , como 
 ahora se verá . 




 capítulo xxiii 

 _ de los presagios y prodigios extraños que acaecieron en méjico , antes 
 de fenecerse su imperio . _ 


 aunque la divina escritura[47 ] nos veda el dar crédito á agüeros y 
 pronósticos vanos , y jeremias nos advierte[48 ] , que de las señales del 
 cielo no temamos , como lo hacen los gentiles ; pero enseña con todo eso 
 la misma escritura , que en algunas mudanzas universales , y castigos 
 que dios quiere hacer , no son de despreciar las señales , monstruos y 
 prodigios , que suelen preceder muchas veces , como lo advierte eusebio 
 cesariense[49 ] . porque el mismo señor de los cielos y de la tierra 
 ordena semejantes extrañezas y novedades en el cielo , elementos , 
 animales y otras criaturas suyas , para que en parte sean aviso á los 
 hombres , y en parte principio de castigo con el temor y espanto que 
 ponen . en el segundo libro de los macabeos[50 ] se escribe , que antes de 
 aquella grande mudanza y perturbacion del pueblo de israel , causada por 
 la tiranía de antioco llamado epífanes , al cual intitulan las letras 
 sagradas[51 ] raíz de pecado , acaeció por cuarenta dias enteros verse 
 por toda jerusalén grandes escuadrones de caballeros en el aire , que 
 con armas doradas , y sus lanzas y escudos , y caballos feroces , y con 
 las espadas sacadas , tirándose é hiriéndose , escaramuzaban unos con 
 otros ; y dicen , que viendo esto los de jerusalén , suplicaban á dios 
 alzase su ira , y que aquellos prodigios parasen en bien . en el libro 
 de la sabiduría tambien , cuando quiso dios sacar de egipto su pueblo , 
 y castigar á los egipcios , se refieren[52 ] algunas vistas y espantos 
 de monstruos , como de fuegos vistos á deshora , de gestos horribles que 
 aparecian . josefo , en los libros de _ bello judaico _ , cuenta muchos y 
 grandes prodigios , que precedieron á la destruccion de jerusalén y 
 último cautiverio de la desventurada gente , que con tanta razon tuvo 
 á dios por contrario . y de josefo tomó eusebio cesariense[53 ] y otros 
 la misma relacion , autorizando aquellos pronósticos . los historiadores 
 están llenos de semejantes observaciones en grandes mudanzas de 
 estados , ó repúblicas , ó religion . y paulo orosio cuenta no pocas : 
 sin duda no es vana su observancia , porque aunque el dar crédito 
 ligeramente á pronósticos y señales , es vanidad , y aun supersticion 
 prohibida por la ley de nuestro dios , mas en cosas muy grandes y 
 mudanza de naciones , reinos , y leyes muy notables , no es vano , sino 
 acertado creer , que la sabiduría del altísimo ordena ó permite cosas , 
 que den como alguna nueva de lo que ha de ser , que sirva , como he 
 dicho , á unos de aviso , y á otros de parte de castigo , y á todos de 
 indicio , que el rey de los cielos tiene cuenta con las cosas de los 
 hombres . el cual , como para la mayor mudanza del mundo , que será el 
 dia del juicio , tiene ordenadas las mayores y mas terribles señales 
 que se pueden imaginar , así para denotar otras mudanzas menores , 
 pero notables , en diversas partes del mundo , no deja de dar algunas 
 maravillosas muestras , que segun la ley de su eterna sabiduría tiene 
 dispuestas . tambien se ha de entender , que aunque el demonio es padre 
 de la mentira ; pero á su pesar le hace el rey de gloria confesar 
 la verdad muchas veces , y aun él mismo de puro miedo y despecho la 
 dice no pocas . así daba voces en el desierto[54 ] , y por la boca de 
 los endemoniados , que jesús era el salvador , que habia venido á 
 destruirle . así por la pithonisa decia[55 ] , que paulo predicaba el 
 verdadero dios . así apareciéndose , y atormentando á la muger de pilato , 
 le hizo negociar por jesús , varon justo . así otras historias , sin la 
 sagrada , refieren diversos testimonios de los idolos en aprobacion 
 de la religion cristiana , de que lactancio , próspero y otros hacen 
 mencion . léase eusebio en los libros de la preparacion evangélica , 
 y despues en los de su demostracion , que trata de esto largamente . 
 he dicho todo esto tan de propósito , para que nadie desprecie lo que 
 refieren las historias y anales de los indios cerca de los prodigios 
 extraños , y pronósticos que tuvieron de acabarse su reino y el reino 
 de el demonio , á quien ellos adoraban juntamente : los cuales , así por 
 haber pasado en tiempos muy cercanos , cuya memoria está fresca , como 
 por ser muy conforme á buena razon , que de una tan gran mudanza el 
 demonio sagaz se recelase y lamentase , y dios junto con esto comenzase 
 á castigar á idólatras tan crueles y abominables , digo que me parecen 
 dignos de crédito , y por tales los tengo y refiero aquí . pasó , pues , 
 de esta manera : que habiendo reinado motezuma en suma prosperidad 
 muchos años , y puesto en tan altos pensamientos , que realmente se 
 hacia servir y temer , y aun adorar , como si fuera dios , comenzó el 
 altísimo á castigarle , y en parte avisarle , con permitir , que los 
 mismos demonios á quien adoraba , le diesen tristísimos anuncios de la 
 pérdida de su reino , y le atormentasen con pronósticos nunca vistos , 
 de que él quedó tan melancólico y atónito , que no sabia de sí . el 
 idolo de los de cholóla , que se llama quezalcóatl , anunció que venía 
 gente extraña á poseer aquellos reinos . el rey de tezcuco , que era 
 gran májico , y tenia pacto con el demonio , vino á visitar á motezuma 
 á deshora , y le certificó , que le habian dicho sus dioses , que se le 
 aparejaban á él y á todo su reino grandes pérdidas y trabajos . muchos 
 hechiceros y brujos le iban á decir lo mismo , entre los cuales fué 
 uno , que muy en particular le dijo lo que despues le vino á suceder ; 
 y estándole hablando advirtió , que le faltaban los dedos pulgares de 
 los pies y manos . disgustado de tales nuevas , mandaba prender todos 
 estos hechiceros , mas ellos se desaparecian presto de la prision , de 
 que el motezuma tomaba tanta rabia , que no pudiendo matarlos , hacia 
 matar sus mugeres é hijos , y destruir sus casas y haciendas . viéndose 
 acosado de estos anuncios , quiso aplacar la ira de sus dioses , y 
 para esto dió en traer una piedra grandísima , para hacer sobre ella 
 bravos sacrificios . yendo á traerla muchísima gente con sus maromas 
 y recaudo , no pudieron moverla , aunque porfiando quebraron muchas 
 maromas muy gruesas , mas como porfiasen todavia , oyeron una voz junto á 
 la piedra , que no trabajasen en vano , que no podrian llevarla , porque 
 ya el señor de lo criado no queria que se hiciesen aquellas cosas . 
 oyendo esto motezuma , mandó que allí hiciesen los sacrificios . dicen 
 que volvió otra voz : ¿ ya no he dicho , que no es la voluntad del señor 
 de lo criado , que se haga eso ? para que veais que es así , yo me dejaré 
 llevar un rato , y despues no podréis menearme . fué así , que un rato 
 la movieron con facilidad , y despues no hubo remedio , hasta que con 
 muchos ruegos se dejó llevar hasta la entrada de la ciudad de méjico , 
 donde súbito se cayó en una acequia , y buscándola no pareció mas , 
 sino fué en el propio lugar de adonde la habian traído , que allí la 
 volvieron á hallar , de que quedaron muy confusos y espantados . por este 
 propio tiempo apareció en el cielo una llama de fuego grandísima , y 
 muy resplandeciente , de figura piramidal , la cual comenzaba á aparecer 
 á la media noche yendo subiendo , y al amanecer cuando salia el sol , 
 llegaba al puesto de medio dia , donde desaparecía . mostróse de este 
 modo cada noche por espacio de un año , y todas las veces que salía , la 
 gente daba grandes gritos , como acostumbran , entendiendo era pronóstico 
 de gran mal . tambien una vez , sin haber lumbre en todo el templo , ni 
 fuera de él , se encendió todo , sin haber trueno ni relámpago , y dando 
 voces las guardas , acudió muchísima gente con agua , y nada bastó , 
 hasta que se consumió todo : dicen , que parecia que salia el fuego de 
 los mismos maderos , y que ardia mas con el agua . vieron otrosí salir 
 un cometa siendo de dia claro , que corrió de poniente á oriente , 
 echando gran multitud de centellas : dicen era su figura de una cola 
 muy larga , y al principio tres como cabezas . la laguna grande , que 
 está entre méjico y tezcuco , sin haber aire , ni temblor de tierra , 
 ni otra ocasion alguna , súbitamente comenzó á hervir , creciendo á 
 borbollones tanto , que todos los edificios que estaban cerca de ella , 
 cayeron por el suelo . a este tiempo dicen , se oyeron muchas voces como 
 de muger angustiada , que decia unas veces , ¡ ó hijos míos , que ya se ha 
 llegado vuestra destruccion ! otras veces decia , ¡ ó hijos mios ! ¿ dónde 
 os llevaré , para que no os acabeis de perder ? aparecieron tambien 
 diversos mónstruos con dos cabezas , que llevándolos delante de el rey 
 desaparecian . a todos estos mónstruos vencen dos muy extraños : uno 
 fué , que los pescadores de la laguna tomaron una ave del tamaño de una 
 grulla y de su color , pero de extraña hechura , y no vista . lleváronla 
 á motezuma ; estaba á la sazon en los palacios que llamaban de llanto 
 y luto , todos teñidos de negro , porque como tenía diversos palacios 
 para recreacion , tambien los tenia para tiempo de pena : y estaba él con 
 muy grande , por las amenazas que sus dioses le hacian con tan tristes 
 anuncios . llegaron los pescadores á punto de medio dia , y pusiéronle 
 delante aquella ave , la cual tenia en lo alto de la cabeza una cosa 
 como lucida y transparente , á manera de espejo , donde vió motezuma , 
 que se parecian los cielos y las estrellas , de que quedó admirado , 
 volviendo los ojos al cielo , y no viendo estrellas en él . volviendo á 
 mirar en aquel espejo , vió que venia gente de guerra de hácia oriente , 
 y que venia armada , peleando y matando . mandó llamar sus agoreros , que 
 tenia muchos , y habiendo visto lo mismo , y no sabiendo dar razon de lo 
 que eran preguntados , al mejor tiempo desapareció el ave , que nunca 
 mas la vieron , de que quedó tristísimo , y todo turbado el motezuma . lo 
 otro que sucedió fué , que le vino á hablar un labrador , que tenía fama 
 de hombre de bien , y llano , y éste le refirió que estando el día antes 
 haciendo su sementera , vino una grandísima águila volando hácia él , 
 y tomóle en peso sin lastimarle , y llevóle á una cierta cueva , donde 
 le metió , diciendo el águila : poderosísimo señor , ya traje á quien 
 me mandaste . y el indio labrador miró á todas partes á ver con quien 
 hablaba , y no vió á nadie , y en esto oyó una voz que le dijo : ¿ conoces 
 á ese hombre , que está ahí tendido en el suelo ? y mirando al suelo vió 
 un hombre adormecido , y muy vencido de sueño , con insignias reales , y 
 unas flores en la mano , con un pebete de olor ardiendo segun el uso de 
 aquella tierra , y reconociéndole el labrador , entendió que era el gran 
 rey motezuma . respondió el labrador , luego despues de haberle mirado : 
 gran señor , éste parece á nuestro rey motezuma . volvió á sonar la voz ; 
 verdad dices , mírale cual está , tan dormido y descuidado de los grandes 
 trabajos y males que han de venir sobre él . ya es tiempo que pague las 
 muchas ofensas que ha hecho á dios , y las tiranías de su gran soberbia , 
 y está tan descuidado de esto , y tan ciego en sus miserias , que ya no 
 siente . y para que lo veas , toma ese pebete que tiene ardiendo en la 
 mano , y pégaselo en el muslo , y verás que no siente . el pobre labrador 
 no osó llegar ni hacer lo que decian , por el gran miedo que todos 
 tenían á aquel rey . mas volvió á decir la voz : no temas , que yo soy mas 
 sin comparacion que ese rey : yo le puedo destruir y defenderte á tí , 
 por eso haz lo que te mando . con esto el villano , tomando el pebete de 
 la mano del rey , pegóselo ardiendo al muslo , y no se meneó , ni mostró 
 sentimiento . hecho esto , le dijo la voz , que pues veía cuan dormido 
 estaba aquel rey , que le fuese á despertar , y le contase todo lo que 
 habia pasado y que el águila por el mismo mandado le volvió á llevar 
 en peso , y le puso en el propio lugar de donde lo habia traído : y en 
 cumplimiento de lo que se le habia dicho , venia á avisarle . dicen , que 
 se miró entonces motezuma el muslo , y vió que lo tenia quemado , que 
 hasta entonces no lo habia sentido , de que quedó en extremo triste y 
 congojado . pudo ser , que esto que el rústico refirió , le hubiese á 
 él pasado en imaginaria vision . y no es increíble , que dios ordenase 
 por medio de angel bueno , ó permitiese , por medio de angel malo , dar 
 aquel aviso al rústico ( aunque infiel ) para castigo de el rey . pues 
 semejantes apariciones leemos en la divina escritura[56 ] haberlas 
 tenido tambien hombres infieles y pecadores , como nabucodonosor , y 
 balam , y la pithonisa de saúl . y cuando algo de estas cosas no hubiese 
 acaecido tan puntualmente , á lo menos es cierto que motezuma tuvo 
 grandes tristezas y congojas por muchos y varios anuncios , de que su 
 reino y su ley habian de acabarse presto . 




 capítulo xxiv 

 _ de la nueva que tuvo motezuma de los españoles que habian aportado á 
 su tierra , y de la embajada que les envió . _ 


 pues á los catorce años del reinado de motezuma , que fué en los mil 
 y quinientos y diez y siete de nuestro salvador , aparecieron en la 
 mar de el norte unos navíos con gente , de que los moradores de la 
 costa , que eran vasallos de motezuma , recibieron grande admiracion , 
 y queriendo satisfacerse mas quien eran , fueron en unas canoas los 
 indios á las naves , llevando mucho refresco de comida y ropa rica , 
 como que iban á vender . los españoles les acogieron en sus naves , y en 
 pago de las comidas y vestidos que les contentaron , les dieron unos 
 sartales de piedras falsas , coloradas , azules , verdes y amarillas , 
 las cuales creyeron los indios ser piedras preciosas . y habiéndose 
 informado los españoles de quien era su rey , y de su gran potencia , les 
 despidieron diciéndoles , que llevasen aquellas piedras á su señor , 
 y dijesen , que de presente no podian ir á verle , pero que presto 
 volverian , y se verian con él . con este recado fueron á méjico los de 
 la costa , llevando pintado en unos paños todo cuanto habian visto , y 
 los navios y hombres , y su figura , y juntamente las piedras que les 
 habian dado . quedó con este mensage el rey motezuma muy pensativo , y 
 mandó no dijesen nada á nadie . otro dia juntó su consejo , y mostrando 
 los paños y los sartales , consultó qué se haria . y resolvióse en dar 
 órden á todas las costas de la mar , que estuviesen en vela , y que 
 cualquiera cosa que hubiese le avisasen . al año siguiente , que fué á 
 la entrada del diez y ocho , vieron asomar por la mar la flota , en que 
 vino el marqués del valle don fernando cortés , con sus compañeros , 
 de cuya nueva se turbó mucho motezuma , y consultando con los suyos , 
 dijeron todos , que sin falta era venido su antiguo y gran señor 
 quetzaálcoatl , que él habia dicho volvería , y que así venia de la 
 parte de oriente , adonde se habia ido . hubo entre aquellos indios una 
 opinion , que un gran príncipe les habia en tiempos pasados dejado , 
 y prometido que volveria , de cuyo fundamento se dirá en otra parte . 
 en fin , enviaron cinco embajadores principales con presentes ricos 
 á darles la bien venida , diciéndoles , que ellos sabian que su gran 
 señor quetzaálcoatl venia allí , y que su siervo motezuma le enviaba 
 á visitar , teniéndose por siervo suyo . entendieron los españoles este 
 mensage por medio de marina , india , que traían consigo , que sabia 
 la lengua mejicana . y pareciéndole á hernando cortés que era buena 
 ocasion aquella para su entrada en méjico , hizo que le aderezasen 
 muy bien su aposento , y puesto él con gran autoridad y ornato , mandó 
 entrar los embajadores , á los cuales no les faltó sino adorarle por 
 su dios . diéronle su embajada diciendo , que su siervo motezuma le 
 enviaba á visitar , y que como teniente suyo le tenia la tierra en su 
 nombre , y que ya sabía que él era el topilcin , que les habia prometido 
 muchos años habia volver á verlos , y que allí le traian de aquellas 
 ropas , que él solia vestirse cuando andaba entre ellos , que le pedian 
 las tomase , ofreciéndole muchos y muy buenos presentes . respondió 
 cortés aceptando las ofertas , y dando á entender , que él era el que 
 decian , de que quedaron muy contentos , viéndose tratar por él con gran 
 amor y benevolencia ( que en esto , como en otras cosas , fué digno de 
 alabanza este valeroso capitan ) , y si su traza fuera adelante , que 
 era por bien ganar aquella gente , parece que se habia ofrecido la 
 mejor coyuntura que se podia pensar , para sugetar al evangelio con 
 paz y amor toda aquella tierra . pero los pecados de aquellos crueles 
 homicidas y esclavos de satanás pedian ser castigados del cielo , y 
 los de muchos españoles no eran pocos ; y así los juicios altos de 
 dios dispusieron la salud de las gentes , cortando primero las raíces 
 dañadas . y como dice el apóstol[57 ] : la maldad y ceguera de los unos 
 fué la salvacion de los otros . en efecto , el dia siguiente , despues 
 de la embajada dicha , vinieron á la capitana los capitanes y gente 
 principal de la flota , y entendiendo el negocio , y cuan poderoso 
 y rico era el reino de motezuma , parecióles que importaba cobrar 
 reputacion de bravos y valientes con aquella gente ; y que así , aunque 
 eran pocos , serian temidos y recibidos en méjico . para esto hicieron 
 soltar toda la artillería de las naves , y como era cosa jamás vista 
 por los indios , quedaron tan atemorizados , como si se cayera el cielo 
 sobre ellos . despues los soldados dieron en desafiarlos á que peleasen 
 con ellos , y no atreviéndose los indios , los denostaron , y trataron 
 mal , mostrándoles sus espadas , lanzas , gorgujes , partesanas , y otras 
 armas , con que mucho les espantaron . salieron tan escandalizados y 
 atemorizados los pobres indios , que mudaron del todo opinion , diciendo , 
 que allí no venia su rey y señor topilcin , sino dioses enemigos suyos 
 para destruirlos . cuando llegaron á méjico , estaba motezuma en la casa 
 de audiencia , y antes que le diesen la embajada , mandó el desventurado 
 sacrificar en su presencia número de hombres , y con la sangre de los 
 sacrificados rociar á los embajadores , pensando con esta ceremonia 
 ( que usaban en solemnísimas embajadas ) tenerla buena . mas oída toda la 
 relacion é informacion de la forma de navíos , gente y armas , quedó del 
 todo confuso y perplejo , y habido su consejo no halló otro mejor medio , 
 que procurar estorbar la llegada de aquellos extranjeros por artes 
 mágicas y conjuros . solíanse valer de estos medios muchas veces , porque 
 era grande el trato que tenian con el diablo , con cuya ayuda conseguian 
 muchas veces efectos extraños . juntáronse , pues , los hechiceros , magos , 
 y encantadores , y persuadidos de motezuma tomaron á su cargo el hacer 
 volver aquella gente á su tierra , y para esto fueron hasta ciertos 
 puestos , que para invocar los demonios , y usar su arte les pareció cosa 
 digna de consideracion . hicieron cuanto pudieron y supieron : viendo que 
 ninguna cosa les empecia á los cristianos , volvieron á su rey diciendo , 
 que aquellos eran mas que hombres , porque nada les dañaba de todos 
 sus conjuros y encantos . aquí ya le pareció á motezuma echar por otro 
 camino , y fingiendo contento de su venida , envió á mandar en todos 
 sus reinos , que sirviesen á aquellos dioses celestiales , que habian 
 venido á su tierra : todo el pueblo estaba en grandísima tristeza y 
 sobresalto . venian nuevas á menudo , que los españoles preguntaban mucho 
 por el rey , y por su modo de proceder , y por su casa y hacienda . de 
 ésto él se congojaba en demasía ; y aconsejándole los suyos , y otros 
 nigrománticos que se escondiese , y ofreciéndole que ellos le pondrian 
 donde criatura no pudiese hallarle , parecióle bajeza , y determinó 
 aguardar , aunque fuese muriendo . y en fin , se pasó de sus casas reales 
 á otras , por dejar su palacio para aposentar en él á aquellos dioses , 
 como ellos decían . 




 capítulo xxv 

 _ de la entrada de los españoles en méjico . _ 


 no pretendo tratar los hechos de los españoles , que ganaron á la 
 nueva - españa , ni los sucesos extraños que tuvieron , ni el ánimo y 
 valor invencible de su capitan don fernando cortés , porque de esto 
 hay ya muchas historias y relaciones , y las que el mismo fernando 
 cortés , escribió al emperador carlos v , aunque con estilo llano y ageno 
 de arrogancia , dan suficiente noticia de lo que pasó , y fué mucho , 
 y muy digno de perpétua memoria . solo para cumplir con mi intento , 
 resta decir lo que los indios refieren de este caso , que no anda en 
 letras españolas hasta el presente . sabiendo , pues , motezuma las 
 victorias del capitan y que venia marchando en demanda suya , y que 
 se habia confederado con los de tlascála , sus capitales enemigos , y 
 hecho un duro castigo en los de cholóla , sus amigos , pensó engañarle 
 ó probarle con enviar con sus insignias y aparato un principal , que 
 se fingiese ser motezuma . cuya ficcion entendida por el marqués , de 
 los de tlascála , que venian en su compañía , envióle con una prudente 
 reprehension por haberle querido engañar , de que quedó confuso 
 motezuma , y con el temor de esto , dando vueltas á su pensamiento , 
 volvió á intentar hacer volver á los cristianos por medio de hechiceros 
 y encantadores . para lo cual juntó muchos mas que la primera vez , 
 amenazándoles que les quitaria las vidas , si les volvian sin hacer el 
 efecto á que los enviaba : prometieron hacerlo . fueron una cuadrilla 
 grandísima de estos oficiales diabólicos al camino de chálco , que 
 era por donde venian los españoles . subiendo por una cuesta arriba , 
 aparecióles tezcatlipúca , uno de sus principales dioses , que venia 
 de hácia el real de los españoles , en hábito de los chálcas , y traía 
 ceñidos los pechos con ocho vueltas de una soga de esparto : venia 
 como fuera de sí , y como embriagado de coraje y rabia . en llegando 
 al escuadron de los nigrománticos y hechiceros , paróse , y díjoles 
 con grandísimo enojo : ¿ para qué volveis vosotros acá ? ¿ qué pretende 
 motezuma por vuestro medio ? tarde ha acordado , que ya está determinado 
 que le quiten su reino , su honra y cuanto tiene , por las tiranías 
 grandes que ha cometido contra sus vasallos , pues no ha regido como 
 señor , sino como tirano traidor . oyendo estas palabras , conocieron 
 los hechiceros que era su idolo , y humilláronse ante él , y allí le 
 compusieron un altar de piedra , y le cubrieron de flores que por allí 
 había . el no haciendo caso de esto , les volvió á reñir , diciendo : 
 ¿ a qué vinisteis aquí , traidores ? volveos , volveos luego , y mirad á 
 méjico , porque sepais lo que ha de ser de ella . dicen , que volvieron 
 á mirar á méjico , y que la vieron arder y abrasarse toda en vivas 
 llamas . con esto el demonio desapareció , y ellos , no osando pasar 
 adelante , dieron noticia á motezuma , el cual por un rato no pudo hablar 
 palabra , mirando pensativo al suelo : pasado aquel tiempo dijo : ¿ pues 
 qué hemos de hacer si los dioses y nuestros amigos no nos favorecen , 
 antes prosperan á nuestros enemigos ? ya yo estoy determinado , y 
 determinémonos todos , que venga lo que viniere , que no hemos de huir , 
 ni nos hemos de esconder , ni mostrar cobardía . compadézcome de los 
 viejos , niños y niñas , que no tienen pies , ni manos para defenderse ; 
 y diciendo esto calló , porque se comenzaba á enternecer . en fin , 
 acercándose el marqués á méjico , acordó motezuma hacer de la necesidad 
 virtud , y salióle á recibir como tres cuartos de legua de la ciudad , 
 yendo con mucha magestad , y llevado en hombros de cuatro señores , y él 
 cubierto de un rico palio de oro y plumería . al tiempo de encontrarse 
 bajó el motezuma , y ambos se saludaron muy cortesmente , y don fernando 
 cortés le dijo estuviese sin pena , que su venida no era para quitarle , 
 ni disminuirle su reino . aposentó motezuma á cortés y á sus compañeros 
 en su palacio principal , que lo era mucho , y él se fué á otras casas 
 suyas ; aquella noche los soldados jugaron el artillería por regocijo , 
 de que no poco se asombraron los indios , no hechos á semejante música . 
 el dia siguiente juntó cortés en una gran sala á motezuma y á los 
 señores de su corte , y juntos les dijo , sentado él en su silla : que él 
 era criado de un gran príncipe , que le habia mandado ir por aquellas 
 tierras á hacer bien , y que habia en ellas hallado á los de tlascála , 
 que eran sus amigos , muy quejosos de los agravios que les hacian 
 siempre los de méjico , y que queria entender quien tenia la culpa , y 
 confederarlos para que no se hiciesen mal unos á otros de ahí adelante , 
 y que él y sus hermanos , que eran los españoles , estarían allí sin 
 hacerles daño , antes les ayudarian lo que pudiesen . este razonamiento 
 procuró le entendiesen todos , usando de sus intérpretes . lo cual 
 percibido por el rey y los demás señores mejicanos , fué grande el 
 contento que tuvieron , y las muestras de amistad que á cortés y á los 
 demás dieron . es opinion de muchos , que como aquel dia quedó el negocio 
 puesto , pudieran con facilidad hacer del rey y reino lo que quisieran , 
 y darles la ley de cristo con gran satisfaccion y paz . mas los juicios 
 de dios son altos , y los pecados de ambas partes muchos ; y asi se 
 rodeó la cosa muy diferente , aunque al cabo salió dios con su intento 
 de hacer misericordia á aquella nacion con la luz de su evangelio , 
 habiendo primero hecho juicio y castigo de los que lo merecian en su 
 divino acatamiento . en efecto hubo ocasiones , con que de la una parte 
 á la otra nacieron sospechas , quejas y agravios , y viendo enagenados 
 los ánimos de los indios , á cortés le pareció asegurarse con echar mano 
 del rey motezuma , y prenderle , y echarle grillos : hecho que espanta al 
 mundo , igual al otro suyo , de quemar los navios , y encerrarse entre 
 sus enemigos á vencer ó morir . lo peor de todo fué , que por ocasion 
 de la venida impertinente de un pánfilo de narvaez á la vera - cruz 
 para alterar la tierra , hubo cortés de hacer ausencia de méjico , y 
 dejar al pobre motezuma en poder de sus compañeros , que ni tenian la 
 discrecion , ni moderacion que él . y así vino la cosa á términos de 
 total rompimiento , sin haber medio ninguno de paz . 




 capítulo xxvi 

 _ de la muerte de motezuma , y salida de los españoles de méjico . _ 


 en la ausencia de cortés de méjico , pareció al que quedó en su lugar , 
 hacer un castigo en los mejicanos , y fué tan excesivo , y murió tanta 
 nobleza en un gran mitote ó baile que hicieron en palacio , que todo el 
 pueblo se alborotó , y con furiosa rabia tomaron armas para vengarse 
 y matar los españoles ; y así les cercaron la casa , y apretaron 
 reciamente , sin que bastase el daño que recibian de la artilleria y 
 ballestas , que era grande , á desviarse de su porfía . duraron en esto 
 muchos dias , quitándoles los bastimentos , y no dejando entrar ni salir 
 criatura . peleaban con piedras , dardos arrojadizos , su modo de lanzas 
 y espadas , que son unos garrotes , en que tienen cuatro ó seis navajas 
 agudísimas , y tales , que en estas refriegas refieren las historias , que 
 de un golpe de estas navajas llevó un indio á cercen todo el cuello de 
 un caballo . como un dia peleasen con esta determinacion y furia , para 
 quietarles hicieron los españoles subir á motezuma con otro principal 
 á lo alto de una azotea , amparados con las rodelas de dos soldados 
 que iban con ellos . en viendo á su señor motezuma pararon todos , y 
 tuvieron grande silencio . díjoles entonces motezuma , por medio de 
 aquel principal , á voces , que se sosegasen , y que no hiciesen guerra 
 á los españoles , pues estando él preso como veian , no les habia de 
 aprovechar . oyendo esto un mozo generoso , llamado quicuxtemoc , á quien 
 ya trataban de levantar por su rey , dijo á voces á motezuma , que se 
 fuese para bellaco , pues habia sido tan cobarde , y que no le habian 
 ya de obedecer , sino darle el castigo que merecia , llamándole por 
 mas afrenta , de muger . con esto enarcando su arco , comenzó á tirarle 
 flechas , y el pueblo volvió á tirar piedras , y proseguir su combate . 
 dicen muchos , que esta vez le dieron á motezuma una pedrada , de que 
 murió . los indios de méjico afirman , que no hubo tal , sino que despues 
 murió la muerte que luego diré . como se vieron tan apretados , alvarado 
 y los demás enviaron al capitan cortés aviso de el gran peligro en 
 que estaban . y él habiendo , con maravillosa destreza y valor , puesto 
 recaudo en el narvaez , y cogiéndole para sí la mayor parte de su gente , 
 vino á grandes jornadas á socorrer á los suyos á méjico , y aguardando 
 á tiempo que los indios estuviesen descansando , porque era su uso en 
 la guerra , cada cuatro dias descansar uno , con maña y esfuerzo entró , 
 hasta ponerse con el socorro en las casas reales , donde se habian hecho 
 fuertes los españoles , por lo cual hicieron muchas alegrias , y jugaron 
 el artillería . mas como la rabia de los mejicanos creciese , sin haber 
 medio para sosegarlos , y los bastimentos los fuesen faltando de el 
 todo , viendo que no habia esperanza de mas defensa , acordó el capitan 
 cortés salirse una noche á cencerros tapados , y habiendo hecho unas 
 puentes de madera para pasar dos acequias grandísimas y muy peligrosas , 
 salió con muy gran silencio á media noche . y habiendo ya pasado gran 
 parte de la gente la primera acequia , antes de pasar la segunda , fueron 
 sentidos de una india , la cual fué dando grandes voces , que se iban 
 sus enemigos , y á las voces se convocó y acudió todo el pueblo con 
 terrible furia , de modo que al pasar la segunda acequia , de heridos y 
 atropellados cayeron muertos mas de trescientos , adonde está hoy una 
 hermita , que impertinentemente y sin razon la llaman de los mártires . 
 muchos , por guarecer el oro y joyas que tenian , no pudieron escapar : 
 otros deteniéndose en recogerlo y traerlo , fueron presos por los 
 mejicanos , y cruelmente sacrificados ante sus idolos . al rey motezuma 
 hallaron los mejicanos muerto , y pasado , segun dicen , de puñaladas ; 
 y es su opinion , que aquella noche le mataron los españoles con otros 
 principales . el marqués , en la relacion que envió al emperador , 
 antes dice , que á un hijo de motezuma , que él llevaba consigo , con 
 otros nobles , le mataron aquella noche los mejicanos . y dice , que 
 toda la riqueza de oro , piedras y plata que llevaban , se cayó en la 
 laguna , donde nunca mas pareció . como quiera que sea , motezuma acabó 
 miserablemente , y de su gran soberbia y tiranías pagó al justo juicio 
 de el señor de los cielos , lo que merecía . porque viniendo á poder de 
 los indios su cuerpo , no quisieron hacerle exequias de rey , ni aun 
 de hombre comun , desechándole con gran desprecio y enojo . un criado 
 suyo , doliéndose de tanta desventura de un rey , temido y adorado antes 
 como dios , allá le hizo una hoguera , y puso sus cenizas donde pudo , en 
 lugar harto desechado . volviendo á los españoles que escaparon , pasaron 
 grandísima fatiga y trabajo , porque los indios les fueron siguiendo 
 obstinadamente dos ó tres dias , sin dejarles reposar un momento , y 
 ellos iban tan fatigados de comida , que muy pocos granos de maíz se 
 repartian para comer . las relaciones de los españoles , y las de los 
 indios concuerdan , en que aqui les libró nuestro señor por milagro , 
 defendiéndoles la madre de misericordia , y reina del cielo maría , 
 maravillosamente en un cerrillo , donde á tres leguas de méjico está 
 hasta el dia de hoy fundada una iglesia en memoria de esto , con título 
 de nuestra señora de el socorro . fuéronse á los amigos de tlascála , 
 donde se rehicieron , y con su ayuda , y con el admirable valor y gran 
 traza de fernando cortés volvieron á hacer la guerra á méjico , por mar 
 y tierra , con la invencion de los bergantines que echaron á la laguna ; 
 y despues de muchos combates , y mas de sesenta peleas peligrosísimas , 
 vinieron á ganar del todo la ciudad dia de san hipólito , á trece de 
 agosto de mil quinientos y veinte y un años . el último rey de los 
 mejicanos habiendo porfiadísimamente sustentando la guerra , á lo 
 último fué tomado en una canoa grande donde iba huyendo , y traído con 
 otros principales ante fernando cortés . el reyezuelo con extraño valor 
 arrancando una daga se llegó á cortés , y le dijo : hasta ahora yo he 
 hecho lo que he podido en defensa de los míos : ahora no debo mas sino 
 darte ésta , y que con ella me mates luego . respondió cortés , que él 
 no queria matarle , ni habia sido su intencion de dañarles ; mas que 
 su porfia tan loca tenia la culpa de tanto mal y destruccion , como 
 habian padecido : que bien sabian cuantas veces les habian requerido 
 con la paz y amistad . con esto le mandó poner guardia , y tratar muy 
 bien á él y á todos los demás que habian escapado . sucedieron en esta 
 conquista de méjico muchas cosas maravillosas , y no tengo por mentira , 
 ni por encarecimiento , lo que dicen los que escriben , que favoreció 
 dios el negocio de los españoles con muchos milagros ; y sin el favor 
 del cielo era imposible vencerse tantas dificultades , y allanarse 
 toda la tierra al mando de tan pocos hombres . porque aunque nosotros 
 fuésemos pecadores , é indignos de tal favor , la causa de dios , y gloria 
 de nuestra fé , y bien de tantos millares de almas , como de aquellas 
 naciones tenia el señor predestinadas , requería que para la mudanza 
 que vemos , se pusiesen medios sobrenaturales , y propios del que llama 
 á su conocimiento á los ciegos y presos , y les da luz y libertad con 
 su sagrado evangelio . y porque esto mejor se crea y entienda , referiré 
 algunos ejemplos , que me parecen á propósito de esta historia . 




 capítulo xxvii 

 _ de algunos milagros , que en las indias ha obrado dios en favor de la 
 fé , sin méritos de los que los obraron . _ 


 santa cruz de la sierra es una provincia muy apartada y grande en 
 los reinos del perú , que tiene vecindad con diversas naciones de 
 infieles , que aun no tienen luz del evangelio , si de los años acá que 
 han ido padres de nuestra compañía con ese intento , no se la han dado . 
 pero la misma provincia es de cristianos , y hay en ella españoles é 
 indios bautizados en mucha cuantidad . la manera en que entró allá 
 la cristiandad fué ésta : un soldado de ruín vida , y facineroso en 
 la provincia de los charcas , por temor de la justicia , que por sus 
 delitos le buscaba , entró mucho la tierra adentro , y fué acogido de 
 los bárbaros de aquella tierra , á los cuales viendo el español que 
 pasaban gran necesidad por falta de agua , y que para que lloviese 
 hacian muchas supersticiones , como ellos usan , díjoles , que si ellos 
 hacian lo que él les diría , que luego lloveria . ellos se ofrecieron 
 á hacerlo de buena gana . el soldado con esto hizo una grande cruz , y 
 púsola en alto , y mandóles que adorasen allí , y pidiesen agua , y ellos 
 lo hicieron así : cosa maravillosa . cargó luego tan copiosísima lluvia , 
 que los indios cobraron tanta devocion á la santa cruz , que acudian 
 á ella con todas sus necesidades , y alcanzaban lo que pedian , tanto , 
 que vinieron á derribar sus idolos , y á traer la cruz por insignia , y 
 pedir predicadores que les enseñasen y bautizasen ; y la misma provincia 
 se intitula hasta hoy por eso santa cruz de la sierra . mas porque se 
 vea por quien obraba dios estas maravillas , es bien decir , como el 
 sobredicho soldado , despues de haber algunos años hechos estos milagros 
 de apóstol , no mejorando su vida , salió á la provincia de los charcas , 
 y haciendo de las suyas , fué en potosí públicamente puesto en la horca . 
 polo que lo debia de conocer bien , escribe todo esto como cosa notoria 
 que pasó en su tiempo . en la peregrinacion extraña que escribe cabeza 
 de vaca , el que fué despues gobernador en el paraguay , que le sucedió 
 en la florida con otros dos ó tres compañeros , que solos quedaron de 
 una armada , en que pasaron diez años en tierras de bárbaros , penetrando 
 hasta la mar del sur , cuenta , y es autor fidedigno : que compeliéndoles 
 los bárbaros á que les curasen de ciertas enfermedades , y que si 
 no lo hacian , les quitarian la vida , no sabiendo ellos parte de 
 medicina , ni teniendo aparejo para ello , compelidos de la necesidad se 
 hicieron médicos evangélicos , y diciendo las oraciones de la iglesia , 
 y haciendo la señal de la cruz , sanaron aquellos enfermos . de cuya 
 fama hubieron de proseguir el mismo oficio por todos los pueblos , que 
 fueron innumerables , concurriendo el señor maravillosamente , de suerte 
 que ellos se admiraban de sí mismos , siendo hombres de vida comun , y 
 el uno de ellos un negro . lancero fué en el perú un soldado , que no 
 se saben de él mas méritos que ser soldado , decia sobre las heridas 
 ciertas palabras buenas , haciendo la señal de la cruz , y sanaban 
 luego , de donde vino á decirse como por refrán , el salmo de lancero . 
 y examinado por los que tienen en la iglesia autoridad , fué aprobado 
 su hecho y oficio . en la ciudad del cuzco , cuando estuvieron cercados 
 los españoles cercados , y en tanto aprieto que sin ayuda del cielo 
 fuera imposible escapar , cuentan personas fidedignas y yo se lo oí , 
 que echando los indios fuego arrojadizo sobre el techo de la morada 
 de los españoles , que era donde es ahora la iglesia mayor , siendo el 
 techo de cierta paja , que allá llaman chicho , y siendo los hachos de 
 tea muy grandes , jamás prendió , ni quemó cosa , porque una señora que 
 estaba en lo alto , apagaba el fuego luego , y esto visiblemente lo 
 vieron los indios , y lo dijeron muy admirados . por relaciones de muchos 
 y por historias que hay , se sabe de cierto , que en diversas batallas 
 que los españoles tuvieron , así en la nueva - españa como en el perú , 
 vieron los indios contrarios en el aire un caballero con la espada en 
 la mano , en un caballo blanco , peleando por los españoles , de donde ha 
 sido y es tan grande la veneracion que en todas las indias tienen al 
 glorioso apostol santiago . otras veces vieron en tales conflictos la 
 imagen de nuestra señora , de quien los cristianos en aquellas partes 
 han recibido incomparables beneficios . y si estas obras de el cielo se 
 hubiesen de referir por extenso , como han pasado , sería relacion muy 
 larga . baste haber tocado esto , con ocasion de la merced que la reina 
 de gloria hizo á los nuestros , cuando iban tan apretados y perseguidos 
 de los mejicanos : lo cual todo se ha dicho para que se entienda , 
 que ha tenido nuestro señor cuidado de favorecer la fe y religion 
 cristiana , defendiendo á los que la tenian aunque ellos por ventura no 
 mereciesen por sus obras semejantes regalos y favores del cielo . junto 
 con esto es bien que no se condenen tan absolutamente todas las cosas 
 de los primeros conquistadores de las indias , como algunos letrados 
 y religiosos han hecho con buen celo sin duda , pero demasiado . porque 
 aunque por la mayor parte fueron hombres codiciosos , y ásperos , y muy 
 ignorantes del modo de proceder , que se habia de tener entre infieles , 
 que jamás habian ofendido á los cristianos ; pero tampoco se puede 
 negar , que de parte de los infieles hubo muchas maldades contra dios 
 y contra los nuestros , que les obligaron á usar de rigor y castigo . y 
 lo que es mas , el señor de todos , aunque los fieles fueron pecadores , 
 quiso favorecer su causa y partido para bien de los mismos infieles 
 que habian de convertirse despues por esa ocasion al santo evangelio . 
 porque los caminos de dios son altos , y sus trazas maravillosas . 




 capítulo xxviii 

 _ de la disposicion que la divina providencia ordenó en indias para la 
 entrada de la religion cristiana en ellas . _ 


 quiero dar fin á esta historia de indias , con declarar la admirable 
 traza , con que dios dispuso y preparó la entrada del evangelio en 
 ellas , que es mucho de considerar , para alabar y engrandecer el saber 
 y bondad del criador . por la relacion y discurso que en estos libros 
 he escrito , podrá cualquiera entender , que así en el perú , como en la 
 nueva - españa , al tiempo que entraron los cristianos , habian llegado 
 aquellos reinos á lo sumo , y estaban en la cumbre de su pujanza , pues 
 los incas poseian en el perú desde el reino de chile hasta pasado el 
 de quito , que son mil leguas ; y estaban tan servidos y ricos de oro , 
 plata y todas riquezas . y en méjico , motezuma imperaba desde el mar 
 océano del norte hasta el mar del sur , siendo temido y adorado , no 
 como hombre , sino como dios . a este tiempo juzgó el altísimo , que 
 aquella piedra de daniel[58 ] , que quebrantó los reinos y monarquías 
 del mundo , quebrantase tambien los de estotro mundo nuevo , y así como 
 la ley de cristo vino , cuando la monarquía de roma habia llegado á su 
 cumbre , así tambien fué en las indias occidentales : y verdaderamente 
 fué suma providencia de el señor . porque el haber en el orbe una 
 cabeza , y un señor temporal ( como notan los sagrados doctores ) , hizo 
 que el evangelio se pudiese comunicar con facilidad á tantas gentes y 
 naciones . y lo mismo sucedió en las indias , donde el haber llegado la 
 noticia de cristo á las cabezas de tantos reinos y gentes , hizo que con 
 facilidad pasase por todas ellas . y aun hay aquí un particular notable , 
 que como iban los señores de méjico y de el cuzco conquistando tierras , 
 iban tambien introduciendo su lengua , porque aunque hubo y hay muy gran 
 diversidad de lenguas particulares y propias ; pero la lengua cortesana 
 de el cuzco corrió y corre hoy dia mas de mil leguas , y la de méjico 
 debe correr poco menos . lo cual para facilitar la predicacion en tiempo 
 que los predicadores no reciben el don de lenguas como antiguamente , 
 no ha importado poco , sino muy mucho . de cuanta ayuda haya sido para 
 la predicacion y conversion de las gentes la grandeza de estos dos 
 imperios , que he dicho , mírelo quien quisiere en la suma dificultad que 
 se ha experimentado en reducir á cristo los indios que no reconocen 
 un señor . véanlo en la florida , en el brasil , en los andes y en otras 
 cien partes , donde no se ha hecho tanto efecto , en cincuenta años , como 
 en el perú y nueva - españa en menos de cinco se hizo . si dicen , que el 
 ser rica esa tierra fué la causa , yo no lo niego ; pero esa riqueza 
 era imposible haberla , ni conservarla , si no hubiera monarquía . y eso 
 mismo es traza de dios , en tiempo que los predicadores de el evangelio 
 somos tan frios y falsos de espíritu , que haya mercaderes y soldados 
 que con el calor de la codicia y del mando , busquen y hallen nuevas 
 gentes , donde pasemos con nuestra mercadería . pues como san agustin 
 dice[59 ] , la profecía de isaias se cumplió , en dilatarse la iglesia 
 de cristianos , no solo á la diestra , sino tambien á la siniestra , 
 que es como él declara , crecer por medios humanos y terrenos de 
 hombres , que mas se buscan á sí , que á jesu - cristo . fué tambien grande 
 providencia de el señor , que cuando fueron los primeros españoles , 
 hallaron ayuda en los mismos indios , por haber parcialidades , y 
 grandes divisiones . en el perú está claro , que la division entre los 
 dos hermanos atahualpa y guascar , recien muerto el gran rey guaynacapa 
 su padre , esa dió la entrada al marqués don francisco pizarro , y á 
 los españoles , queriéndolos por amigos cada uno de ellos , y estando 
 ocupados en hacerse la guerra el uno al otro . en la nueva - españa no es 
 menos averiguado , que el ayuda de los de la provincia de tlascála , por 
 la perpétua enemistad que tenian con los mejicanos , dió al marqués don 
 fernando cortés , y á los suyos , la victoria y señorío de méjico , y sin 
 ellos fuera imposible ganarla , ni aun sustentarse en la tierra . quien 
 estima en poco á los indios , y juzga que con la ventaja que tienen los 
 españoles de sus personas y caballos , y armas ofensivas y defensivas , 
 podrán conquistar cualquier tierra y nacion de indios , mucho se engaña . 
 ahí está chile , ó por mejor decir arauco y tucapél , que son dos valles 
 que ha mas de veinte y cinco años , que con pelear cada año , y hacer 
 todo su posible , no les han podido ganar nuestros españoles cuasi 
 un pie de tierra , porque perdido una vez el miedo á los caballos y 
 arcabuces , y sabiendo que el español cae tambien con la pedrada , y con 
 la flecha , atrévense los bárbaros , y entranse por las picas , y hacen 
 su hecho . ¿ cuántos años ha que en la nueva - españa se hace gente , y va 
 contra los chichimécos , que son unos pocos de indios desnudos con sus 
 arcos y flechas ; y hasta el dia de hoy no están vencidos , antes cada 
 dia mas atrevidos y desvergonzados ? ¿ pues los chúchos , chiriguánas , 
 pilcozones y los demás de los andes ? ¿ no fué la flor del perú llevando 
 tan grande aparato de armas y gente como vimos ? ¿ qué hizo ? ¿ con qué 
 ganancia volvió ? volvió no poco contenta de haber escapado con la 
 vida , perdido el bagaje , y caballos cuasi todos . no piense nadie , que 
 diciendo indios , ha de entender hombres de tronchos , y si no llegue y 
 pruebe . atribúyase la gloria á quien se debe , que es principalmente á 
 dios , y á su admirable disposicion , que si motezuma en méjico , y el 
 inca en el perú se pusieran á resistir á los españoles la entrada , poca 
 parte fuera cortés , ni pizarro , aunque fueron excelentes capitanes , 
 para hacer pie en la tierra . fué tambien no pequeña ayuda para recibir 
 los indios bien la ley de cristo , la gran sujecion que tuvieron á sus 
 reyes y señores . y la misma servidumbre y sujecion al demonio y á sus 
 tiranías , y yugo tan pesado , fué excelente disposicion para la divina 
 sabiduría , que de los mismos males se aprovecha para bienes , y coge 
 el bien suyo de el mal ageno , que él no sembró . es llano , que ninguna 
 gente de las indias occidentales ha sido , ni es mas apta para el 
 evangelio , que los que han estado mas sujetos á sus señores , y mayor 
 carga han llevado , así de tributos y servicios , como de ritos y usos 
 mortíferos . todo lo que poseyeron los reyes mejicanos y del perú , es 
 hoy lo mas cultivado de cristiandad , y donde menos dificultad hay en 
 gobierno político y eclesiástico . el yugo pesadísimo é incomportable 
 de las leyes de satanás , y sacrificios y ceremonias , ya dijimos 
 arriba , que los mismos indios estaban ya tan cansados de llevarlo , que 
 consultaban entre sí de buscar otra ley y otros dioses á quien servir . 
 así les pareció , y parece la ley de cristo justa , suave , limpia , buena , 
 igual , y toda llena de bienes . y lo que tiene dificultad en nuestra 
 ley , que es creer misterios tan altos y soberanos , facilitóse mucho 
 entre éstos , con haberles platicado el diablo otras cosas mucho mas 
 difíciles , y las mismas cosas que hurtó de nuestra ley evangélica como 
 su modo de comunion y confesion , y adoracion de tres en uno , y otras 
 tales , á pesar del enemigo , sirvieron para que las recibiesen bien en 
 la verdad los que en la mentira las habian recibido : en todo es dios 
 sabio y maravilloso , y con sus mismas armas vence al adversario , y 
 con su lazo le coge , y con su espada le degüella . finalmente , quiso 
 nuestro dios ( que habia criado estas gentes , y tanto tiempo estaba , al 
 parecer , olvidado de ellas , cuando llegó la dichosa hora ) hacer , que 
 los mismos demonios , enemigos de los hombres , tenidos falsamente por 
 dioses , diesen á su pesar testimonio de la venida de la verdadera ley , 
 del poder de cristo y del triunfo de su cruz , como por los anuncios , 
 profecías , señales y prodigios , arriba referidos , y por otros muchos 
 que en el perú , y en diversas partes pasaron , certísimamente consta . 
 y los mismos ministros de satanás , indios hechiceros y magos lo han 
 confesado ; y no se puede negar , porque es evidente y notorio al mundo , 
 que donde se pone la cruz , y hay iglesias , y se confiesa el nombre de 
 cristo , no osa chistar el demonio , y han cesado sus pláticas , oráculos , 
 respuestas y apariencias visibles , que tan ordinarias eran en toda 
 su infidelidad . y si algun maldito ministro suyo participa hoy algo 
 de esto , es allá en las cuevas ó simas , y lugares escondidísimos , y 
 del todo remotos del nombre y trato de cristianos : sea el sumo señor 
 bendito por sus grandes misericordias y por la gloria de su santo 
 nombre . cierto , si á esta gente , como cristo les dió ley , y yugo suave , 
 y carga ligera , así los que les rigen temporal y espiritualmente , no 
 les echasen mas peso del que pueden bien llevar , como las cédulas del 
 buen emperador , de gloriosa memoria , lo disponen y mandan , y con esto 
 hubiese siquiera la mitad del cuidado en ayudarle á su salvacion , del 
 que se pone en aprovecharnos de sus pobres sudores y trabajos , sería 
 la cristiandad mas apacible y dichosa del mundo : nuestros pecados no 
 dan muchas veces lugar á mas bien . pero con esto digo lo que es verdad , 
 y para mí muy cierta , que aunque la primera entrada del evangelio en 
 muchas partes no fué con la sinceridad y medios cristianos que debiera 
 ser ; mas la bondad de dios sacó bien de ese mal , é hizo que la sujecion 
 de los indios les fuese su entero remedio y salud . véase todo lo que 
 en nuestros siglos se há de nuevo allegado á la cristiandad en oriente 
 y poniente , y véase cuán poca seguridad y firmeza ha habido en la fé 
 y religion cristiana , donde quiera que los nuevamente convertidos 
 han tenido entera libertad para disponer de sí á su albedrío : en los 
 indios sujetos la cristiandad va sin duda creciendo y mejorando , y 
 dando de cada dia mas fruto , y en otros de otra suerte , de principios 
 mas dichosos va decayendo y amenazando ruina . y aunque en las indias 
 occidentales fueron los principios bien trabajosos , no dejó el señor 
 de enviar luego muy buenos obreros y fieles ministros suyos , varones 
 santos y apostólicos , como fueron fray martin de valencia , de san 
 francisco : fray domingo de betanzos , de santo domingo : fray juan 
 de roa , de san agustin , con otros siervos del señor , que vivieron 
 santamente , y obraron cosas sobre humanas . prelados tambien sabios y 
 santos , y sacerdotes muy dignos de memoria , de los cuales no solo 
 oímos milagros notables y hechos propios de apóstoles ; pero aun en 
 nuestro tiempo los conocimos y tratamos en este grado . mas porque el 
 intento mio no ha sido mas que tratar lo que toca á la historia propia 
 de los mismos indios , y llegar hasta el tiempo que el padre de nuestro 
 señor jesu - cristo tuvo por bien comunicarles la luz de su palabra , no 
 pasaré adelante , dejando para otro tiempo , ó para mejor ingenio , el 
 discurso del evangelio en las indias occidentales , pidiendo al sumo 
 señor de todos , y rogando á sus siervos , supliquen ahincadamente á 
 la divina magestad , que se digne por su bondad visitar á menudo , y 
 acrecentar con dones del cielo la nueva cristiandad , que en los últimos 
 siglos ha plantado en los términos de la tierra . sea al rey de los 
 siglos gloria , honra é imperio por siempre jamás . amen . 

                                   fin 




                                  tabla 
              de las cosas mas principales que se contienen 
                          en este tomo segundo 


   a 

   acamapixtli , rey primero de los mejicanos , página 257 . 

   adoraban los indios por dios al sol , luna , lucero y otras estrellas , 
         1 , y sigs . 
     al trueno , la tierra , la mar , y el arco del cielo , id . rios , 
         fuentes , quebradas , arroyos , manantiales , acequias , 70 . 
     peñas , piedras , cumbres de montes . un cerro de arena en medio de 
         otros de peñas . un árbol grandísimo y antiquísimo . algunas 
         raíces y frutas . metales , pedrezuelas , y ciertas piedras que 
         llevaban á la guerra . los osos , tigres , culebras y vientos , 11 . 
     y finalmente , cualquier cosa natural extraordinaria , ó que se suele 
         temer , id . 
     véase la palabra _ dioses _ , y la palabra _ idolos_. 

   adoratorios habia en el cuzco mas de trescientos , 113 , 200 . 
     véase la palabra _ templos_. 

   adulterio , se castigaba entre los indios aunque la parte perdonase , 
       195 . 

   agua dulce , traída á méjico , 268 , 307 . 

   aguila sobre un tunal , fué señal de la fundacion de méjico y sus 
       armas , 253 , 254 . 

   aguila que llevó en peso á un labrador á una cueva , 326 . 

   agüeros que tenian los indios , 57 , 69 . 

   al alba hacian señal los indios para trabajar , y al anochecer para 
       cesar de los oficios , 135 . 

   al ánima comunmente la tienen los indios por inmortal , 25 . 
     la buena tenia gloria y la mala pena , id . 
     fuera del cuerpo pensaban que anda , come , siente calor , frio y 
         cansancio , 28 . 

   anales mejicanos hay hoy dia en el vaticano de roma , 308 . 

   animales , muchos de todas suertes tenía motezuma encerrados , 214 . 

   año , unos indios comenzaban por marzo y otros por diciembre , 144 . 
     dividíanlo en cuatro tiempos , y en meses y semanas : tenia cinco dias 
         valdíos , id . , y sig . bisiesto , no se sabe que lo alcanzaron los 
         indios , 149 . 

   arauco se ha defendido contra los españoles , 334 . 

   arcos nunca hicieron los indios en sus edificios , y espantáronse de 
       los que hicieron los españoles , 182 . 

   armas de la ciudad de méjico era un aguila sobre un tunal , 253 . 
     las de los mejicanos para pelear , cuáles eran , 218 . 

   aritmética de los indios , 166 , 168 . 

   atahualpa cautivó á su hermano , y fué cautivado de los españoles , 133 . 

   audiencias y consejos que tenía el rey de méjico , 215 . 

   ave monstruosa , que fué hallada en la laguna de méjico , 326 . 

   autzol , octavo rey de méjico , 305 , fué gran republicano y liberal , y 
       trajo á méjico agua dulce , 307 . 

   axayaca , séptimo rey de los mejicanos , 300 . 

   ayunos , guardaban los indios en servicio de sus idolos , ellos y sus 
       sacerdotes , 6 , y sig . 128 . 


   b 

   bautismo , quiso el demonio imitar , 110 . 

   batalla , véase la palabra _ guerra_. 

   bailes y fiestas de indios , 224 , cuáles se les deban permitir , 223 . 

   borla en la frente era insignia del rey del cuzco . traíanla los 
       grandes de su reino á un lado , 176 . 

   brasero que llamaban divino , ardía perpétuamente delante de los 
       idolos , 52 , 292 . 

   brujos permitían los incas en el perú , 107 . 

   burla que hizo el capitan de los mejicanos de los de tlatellulco , 
       haciéndoles cantar como ranas , 30 , y sig . 

   burla que hicieron los de cuyoacán de los mejicanos , 284 . 


   c 

   cabrillas del cielo adoraban los indios , 11 . 

   calaveras de hombres sacrificados ponian los indios por ornato en el 
       templo de su dios , 49 . 

   capitanes y señores , cómo se enterraban , véase la palabra 
       _ mortuorios_. 

   cartas y mensages , cómo enviaban los indios , 170 . 

   casamientos , véase la palabra _ matrimonio_. 

   casos reservados tenían los confesores de los idolos , 194 . 

   castidad , véase la palabra _ monasterios_. 

   castigos diversos de delitos que tenian los indios , 124 . 

   caballeros , solamente podían calzarse y servirse de oro y plata , 220 . 

   ceremonia de entierros , véase la palabra _ mortuorios _ : 
     de casamientos la palabra _ matrimonio _ ; 
     _ rey_. de hablar con el demonio los indios , 45 . 
     de sacrificios , 66 . 
     de sacrificar niños , 72 . 
     de sacrificar hombres , 72 , 94 . 
     de ofrecer codornices é incienso á los idolos , 127 . 
     de darles de comer y colacion , id . y sig . de adoracion , comiendo 
         tierra , 290 . 
     de saber las cosas ocultas , 97 , de confesarse , 197 . 

   ceremonia de la fiesta de vitzilipuztli , 91 . 
     de la fiesta de los mercaderes , 131 . 
     de anunciar la muerte al que habia de ser sacrificado , 132 . 

   ceremonias de desafios , 279 . 
     del rendimiento que hicieron los de tezcuco á los mejicanos , 290 . 

   ceremonias de cristianos quiso imitar el demonio entre los indios , 
         110 . 
     las que hacian con los recien nacidos , id . las de los gentiles , ó 
         son crueles , ó sucias ú ociosas , 112 . 

   cerro de sola arena , en medio de muchos de piedra , adorado por dios , 
       17 . 

   chachalmua , era la principal dignidad de los sacrificadores , 78 . 

   chalcas , fueron el segundo linaje de los navatlacas , que poblaron á 
         nueva - españa , 232 . 
     cautivaron á un hermano del rey de méjico , y quiso antes morir que 
         ser su rey , 294 . 

   chimalpopóca , tercero rey de los mejicanos , 263 . 
     muerto á traicion , 271 . 

   chichimecas , fueron los primeros pobladores de nueva - españa , 232 . 
     vivían como bestias , sin ley , y sin rey , ni casa , ni república , id . 
         algunos de ellos eran gigantes , 238 . 
     redujéronse á poblaciones á imitacion de los navatlacas , 239 . 
     hanse defendido sin ser conquistados de los españoles , 354 . 

   chile , es provincia fértil , semejante á europa , se conserva sin ser 
       conquistada de españoles , 354 . 

   chinas con japones se entienden por escrito , y no de palabra , 15 , y 
         sig . 
     cuando escriben no hacen verdaderamente letras . como escriben cosas 
         que nunca vieron . escriben con pinceles : qué ciencias saben . son 
         grandes representantes : no saben mas que leer y escribir . qué 
         impresiones tengan , id . 

   codornices , era ofrenda de pobres , y con qué ceremonias se 
       sacrificaban á los idolos , 127 . 

   colacion , con qué ceremonias se daba á los idolos , 129 , teníase por 
       grande reliquia , id . 

   comedias , véase la palabra _ representaciones_. 

   comer tierra era ceremonia de adoracion y agradecimiento , 290 . 

   cometas , una que apareció en dia claro , 325 . 

   comida que se guisaba para los idolos . quién la guisaba . comíanla los 
         sacerdotes , 56 . 
     era el fin de las guerras , 84 . 
     dábaseles con grandes ceremonias , 127 , 128 . 
     la que se guisaba de carne humana comía tambien el pueblo , 80 . 

   cómputo , véase la palabra _ kalendario_. 

   comunion y fiesta de corpus christi , como la quiso remedar el demonio , 
       8 , y sig . 

   conciertos entre nobles y plebeyos de los mejicanos , 27 , y sig . 

   confesion que tenian los indios : podian tambien administrar las 
         mugeres : usábanla todos , y en qué casos , 96 . 
     excepto el inca , id . 

   confesores que tenian los indios , cuáles eran : estaban obligados al 
       secreto : sabían por arte del demonio cuando les callaban algun 
       pecado en la confesion ; tenian sus casos reservados , 92 . 

   conquista de las tierras del perú , con qué títulos las hicieron los 
       incas , 200 . 

   conquistadores primeros de las indias , no deben ser condenados en 
       todo , 349 . 

   consejos y audiencias del rey de méjico , 216 . 

   contar de los indios , 165 . 

   corazon de copil echado en la laguna de méjico , 247 . 

   corazones sacados á los que se amotinaron , y de ahí se tomó la 
       costumbre de sacarlos á los que sacrificaban , 24 , y 247 . 

   copil infamó á los mejicanos , y por eso le mataron , id . 

   corona de los reyes del cuzco , era una borla en la frente , 176 , las de 
       los reyes de méjico , era como mitra , 213 . 

   coronacion del nuevo rey , véase la palabra _ rey_. 

   correos y postas de á pie tenian los indios , 17 , y 192 . 
     entre dia y noche corrian cincuenta leguas , id . 

   cortés prendió á motezuma , 339 , entró en méjico de noche á socorrer á 
         los españoles , 342 . 
     véase la palabra _ españoles_. 

   cruz de cristo , donde quiera que se pone luego callan los idolos , 29 , 
         228 . 
     adorándola ciertos indios gentiles alcanzaron agua , 346 . 

   cuerpos de los reyes incas estuvieron sin corromperse por mas de 
         doscientos años , 23 . 
     hallólos el licenciado polo , 206 , 207 . 

   culhuacan , cómo asentaron los mejicanos , y cómo salieron de allí , 249 , 
      250 . 

   culhuacanos fueron el cuarto linage de navatlacas , que poblaron á 
       nueva - españa , 237 . 

   cuytlavaca fué conquistada de los muchachos mejicanos , 290 . 


   d 

   delitos graves tenian ordinariamente pena de muerte , 194 . 

   demonio , todavía desea ser como dios , 1 . 
     hablaba y respondia en los idolos , 32 , 45 , 105 . 
     calla donde quiera que se pone la cruz de cristo 45 , 356 . 
     ha procurado ser honrado como dios , con estado de religiosos , véase 
         la palabra _ monasterios_. con sacrificios , sacramentos , templos , 
         sacerdotes , profetas ; y con ayunos , disciplinas y otras 
         penitencias , 42 , 43 , 54 , 55 y sigs . 
     ha procurado imitar todo cuanto cristo tiene en su iglesia , 43 . 
     hízose adorar como uno en esencia , y trino en personas , 114 , y sig . 
     aparecióles muchas veces á los mejicanos , 247 . 
     díjoles como el reino de motezuma se había de acabar presto , 336 . 
     en japon , tomando figura de hombre , hace á los romeros que confiesen 
         sus pecados , 100 . 

   desafío que hizo el señor de la ciudad de tlatellulco , al rey de 
       méjico , 301 . 

   desafío , con qué ceremonias se hacía , 278 . 

   dias valdíos del año , que tenían los indios , 145 . 

   difuntos , véase la palabra _ muertos_. 

   diluvio universal era conocido de los indios , 200 . 

   de dios tuvieron los indios alguna noticia , 8 . 
     pónenle diversos nombres . no lo saben nombrar por un nombre propio , 
         7 . 
     creer que hay uno solo , se les hace muy dificultoso , 9 . 

   dios falso , véase la palabra _ dioses_. 

   diosa de la discordia , fué hija del rey de culhuacan , 250 . 

   diosas tambien tenian los indios , 3 , y sigs . 

   dioses , muchos tenían los indios á quien adoraban , 17 , 18 , 32 , 36 , 40 , 
         46 . 
     al viracocha , que llamaban al criador , supremo dios de los de el 
         cuzco . vitzilipúztli , supremo dios de losmejicanos , ilalóc , su 
         compañero , el dios punchao , el dios de el sol y del trueno , 
         tezcatlipuca , dios de la penitencia , quetzálcoalt , dios de los 
         mercaderes . el dios de la caza . el dios tangatanga , que era tres 
         en uno , y uno en tres . y otras cosas diversas adoraban por 
         dioses , 9 . 
     estátuas de reyes en vida y en muerte , 24 . 
     hacian tambien dioses de hombres vivos , 40 , 81 , 12 , y sigs . 
     ya les parecian todos ellos muy crueles dioses , 87 . 
     véase la palabra _ adorar _ , y la palabra _ idolos_. 

   disciplinábase todo el pueblo en honra de sus idolos en algunas 
       fiestas , 65 , 12 , y sig . 

   dictados diversos de mejicanos , 215 . 

   doncellas eran sacrificadas á los idolos , 54 . 
     véase la palabra _ monasterios_. 

   don carlos , nieto de guaynacapa , inca , 211 . 


   e 

   edificios y fábricas de los incas , 180 . 

   edificios , no los hacian los indios con mezcla de hierro , id . 

   electores de los reyes , eran tambien elegidos , 215 . 

   enfermos que sanaban con solas las oraciones de la santa madre 
       iglesia , 348 . 

   enterramientos , véase la palabra _ mortuorios_. 

   entremeses , véase la palabra _ representaciones_. 

   escarnio que hicieron los mejicanos de los de tlatellulco , 374 . 

   escritura de letras , que cosa sea , 150 . 
     la de los japoneses y chinos es una misma , pero leen de diferente 
         manera , 158 . 

   escribir no sabe ninguna nacion de indios , 150 . 
     qué modo tengan , 151 . 
     el de los mejicanos es más pintar , que escribir , 166 , 168 . 
     el de los del perú es hacer nudillos en hilos , id . y sig . 
     el de los chinas y japones , en qué forma sea , 153 . 
     y el que ha de escribir en la lengua china , ha menester saber por lo 
         menos ochenta y cinco mil figuras , 156 . 
     y éste es todo su saber y ciencia , 158 . 

   españa nueva , véase la palabra _ nueva - españa_. 

   españoles , por qué son llamados viracochas , 9 . 
     cómo y cuando entraron en nueva - españa , 30 , 310 , 329 . 
     sin que los pudieran impedir los hechiceros , id . y sig . 
     quisieron cobrar nombre de valientes , 332 . 
     cómo y cuándo y por qué salieron de méjico , id . 
     saliendo , fueron sentidos y seguidos de los indios , 343 . 
     favorecióles la virgen santísima milagrosamente , 343 . 

   estrellas que las adoraban los indios , 11 . 

   estudios de la china , 158 . 

   el evangelio impiden mucho los hechiceros , 110 . 
     fué cosa fácil al principio introducirlo entre los indios , 35 , y 
         sig . 

   exéquias , véase la palabra _ mortuorios_. 


   f 

   fábricas y edificios de los incas , 180 . 

   fiesta que se hacía al dios de la caza , 38 . 
     fiesta de vitzilipúztli , que era como entre nosotros la de 
         corpus - christi , 91 . 
     fiesta de los mercaderes , 131 , fiesta de desollamiento de personas , 
         81 . 
     fiesta de jubileo , 122 . 
     fiesta de tezcatlapuca , 122 . 
     fiesta del dios toxcoatl , 124 . 
     fiesta de corpus christi , cómo la quiso remedar el demonio , 145 , 
         146 . 
     fiesta que se hacia cada cincuenta y dos años , 155 . 

   fiestas de todo el año de los indios , 224 . 

   fiestas y bailes diversos que tenian los indios , 224 . 
     cuáles se les deben prohibir , y cuáles conviene permitirles , 228 . 

   fuego habia siempre delante del altar de vitzilipúztli , 52 , 60 , 61 . 

   fundación de méjico , dónde , cuándo y cómo fué , 252 . 


   g 

   guaynacápa inca , en vida fué adorado como dios , 207 . 
     entre hijos y nietos , tenia mas de trescientos , idem . 

   ganados , ellos y las tierras del perú , estaban repartidos en tres 
       partes , 188 . 

   garza empollando sus huevos , que apareció por arte del demonio , en la 
       laguna de méjico , 263 . 

   gigantes , éranlo algunos de los chichimecas , 238 . 

   gobierno de los reyes de indias , 172 , 173 , 185 , 186 . 

   grandes del reino de méjico , tenian aposentos en el palacio real , 218 . 

   guacas , que son adoratorios , habia más de cuatrocientos en el cuzco , 
       200 . 

   guascar , inca , hijo de guaynacápa , inca , fué preso de su hermano , 208 . 

   guerra , cómo la hacían los mejicanos , y era su principal punto de 
         honra , 218 . 
     hacíase cuando sus dioses tenían hambre , para darles de comer , 8 , y 
         sig . 
     más era cautivar , que matar , 83 . 
     peleaban cuatro dias , y descansaban uno , 342 . 

   guerra de mejicanos contra los chalcas , 284 , 294 . 
     contra los de culhuacán , 249 , contra los tepanécas , 279 , 271 , 279 . 
     contra los de cuyoacán , 284 , contra los suchimilcos , 287 . 
     contra los de teguantepéc , 301 . 
     contra los de cuaxultatlán , 305 . 
     contra los españoles , 340 . 


   h 

   hechicero famoso , que se mudaba en diversas formas , 307 . 

   hechiceros , son grande impedimento para la predicacion del evangelio , 
         109 . 
     no pudieron con sus artes estorbar la entrada de los españoles en 
         méjico , 33 , y sig . 
     los de malinalco eran señalados , 243 . 
     decian á motezuma la pérdida de su imperio , y desaparecian de las 
         cárceles , 324 . 

   hermita , que sin causa se llama de los mártires , 342 . 

   hijos suyos sacrificaban los indios por salud de sus padres , 73 , 99 . 
     cómo los criaban los mejicanos , 227 . 
     enderezábanlos conforme á sus inclinaciones , 222 . 

   historias de los indios , cómo se conservaban , 160 . 
     cuando son verdaderas dan gusto , 229 . 
     las de cosas de indias son necesarias , id . 

   hombre , que habló después que le sacaron el corazón , 87 . 

   hombres hacian los indios representar á sus dioses , y después los 
       sacrificaban , 40 , 82 . 

   hombres que eran sacrificados , véase la palabra _ sacrificios _ : y 
       fueron sacrificados en un día más de veinte mil en diversos 
       lugares , 83 . 

   hombres barbados dijo el inca que pelearon en su favor , y se habían 
       hecho piedras , 305 . 


   i 

   idólatra , recibe dos maneras de daños del demonio , 7 . 

   idolatría , es efecto de la soberbia y envidia del demonio , 1 . 
     por qué causas las haya introducido y conservado su autor , 2 y sig . 
     de dónde haya tenido principio , 22 . 
     fué de muchas maneras entre los indios , desde la pág. 5 hasta la 74 . 
     de la que usaban para con los difuntos , 22 . 
     véanse las palabras _ adorar _ , _ ceremonias _ , _ demonio _ , _ diosas _ , 
         _ dioses _ , _ fiestas _ , _ idolos _ , _ monasterios _ , _ mortuorios _ , 
         _ sacerdotes _ , _ sacrificios _ y _ templos_. 

   idolo viracocha , supremo del perú , 10 , vitzílipuztli , supremo de los 
         mejicanos , 33 , 47 , 48 . 
     idolo llamado tlalóc , 33 , 48 . 
     el punchao , 46 . 
     tezcatlípuca , 34 , 36 , 122 . 
     quetzáalcoal , 36 , 136 . 
     tangatanga , tres en uno , y uno en tres , 110 . 
     idolo del trueno , 11 , 116 , idolo del dios de tlascála , 37 . 
     idolos del sol , 11 , 116 . 
     el de la diosa tozi , 37 . 
     estatuas de reyes vivos y difuntos , 25 , 40 . 
     y sus cuerpos embalsamados , 23 . 

   idolos de oro usaron les indios , 201 , de masa , 94 , 91 y sig . 
     de palo , 33 , 91 , 121 . 
     enían ordinariamente gestos feos , 33 . 
     dábanles de comer con grandes ceremonias , 129 . 
     poníanles fuego delante del altar , 292 . 
     traíanles en hombros , 38 , 92 , 95 . 
     incensábalos , 52 , 62 . 
     ofrecíanles incienso , 127 . 
     hablaban en ellos los demonios , 107 . 
     callan luego donde se pone la cruz de cristo , 45 . 
     véase la palabra _ dioses _ , y la palabra _ adorar_. 

   impresiones de las chinas , de qué manera sean , 155 . 

   indias , fueron conquistadas cuando sus imperios estaban en mayor 
       pujanza , 351 . 

   indios , tuvieron de dios algun conocimiento , 7 . 
     no le nombran por un solo nombre propio , 8 . 
     háceseles difícil de creer no haber más que uno , 9 . 
     qué cosas adoren , véase la palabra _ adorar _ , la palabra _ dioses _ , y 
         la palabra _ idolos_. llaman á los españoles viracochas , y por 
         qué causa , 9 . 
     ríndese fácilmente á una buena razón , 20 . 
     por qué causa recibieron la ley de cristo con tanta facilidad , 85 . 
     convertidos hacen burla de sus idolatrías , 113 . 
     no son tan faltos de entendimiento como algunos piensan , 121 . 
     deberían ser gobernados conforme á justicia , segun sus leyes justas 
         antiguas , 143 , 178 . 
     en cinco días del año no hacían cosa alguna , 144 . 
     todos sabían los oficios necesarios á la vida humana , 190 . 
     no son gente codiciosa , ni regalada , íd . los de diferentes 
         provincias se diferencian en el trage , 193 . 
     tienen tres maneras de vida y de gobierno , 198 . 
     por falta de quien los enseñe no son buenos cristianos , 217 . 
     en la guerra cada cuatro días descansaban uno , 342 . 

   indios , fueran tan facilmente conquistados porque había entonces 
         division entre ellos , 365 . 
     sería justo que fuesen revelados de tanto trabajo , 358 . 
     siendo gentiles , ciertos de ellos , adorando la cruz , alcanzaron agua 
         de nuestro señor , 347 . 
     los que llaman uros , véase la palabra _ uros_. 

   inca primero , llamado incaroca , y sus sucesores , 202 . 

   incas del perú , qué origen tuvieron , 186 , 202 . 
     con qué título conquistaron las tierras , 198 . 
     no se confesaban sino al sol , y con ciertas ceremonias , 99 . 

   invencion de yupangui para hacerse rey , 294 . 

   izcoalt , cuarto rey de méjico , 287 . 
     hízose jurar por rey de los suchimilcos , 288 . 


   j 

   japones con los chinas se entienden por escrito , y no de palabra , 56 . 
     cómo pueden escribir sus pensamientos , y las cosas que nunca vieron , 
         id . 

   jubileo que usaban los indios , 122 . 

   juega el sol antes que nazca , por qué se dijo , 46 . 

   jura del nuevo rey , 117 . 

   justicias y castigos que hacian los incas , 194 , qué hacian los reyes 
       de méjico , 220 . 

   juventud , con cuanto cuidado la criaban los mejicanos , 211 . 


   k 

   kalendario de los indios , 144 . 

   kalendario romano , se incorporó en el de los indios , id . 


   l 

   labrador , á quien llevó una águila en peso , 327 . 

   lancero , soldado y otros , con solas las oraciones de la iglesia 
       sanaban los enfermos , 348 . 

   lenguas mejicana y del cuzco , se hablan en todas sus tierras , 352 . 

   letras , véase la palabra _ escribir_. 

   ley de cristo , por falta de quien la enseñe no la toman los indios , 
         217 . 
     fué cosa fácil introducirla en ellos al principio , y por qué causas , 
         35 , y 354 . 

   leyes de los incas , 188 . 

   llama de fuego , que apareció en el cielo , pronóstico de la destrucción 
       de méjico , 324 . 

   lumbre nueva , sacaban los indios cada cincuenta y dos años , 147 . 

   luto negro , traía la muger un año por su marido difunto , 194 . 


   m 

   malinalco , cómo se pobló , 244 , sus moradores son tenidos por grandes 
       hechiceros , id . 

   mamaconas , eran doncellas ancianas , maestras de las mozas , 54 . 

   mangocápa , inca , hijo de guaynacápa , fué preso y justiciado en el 
       cuzco , 210 . 

   mar , adoran los indios por dios , 11 . 

   maría virgen , señora nuestra , milagrosamente favoreció los españoles , 
       343 , 349 . 

   matrimonio , entre los indios no se contraía mas que con una muger . con 
         qué ceremonias se contraía , 194 . 
     y los gobernadores , con quien el inca quería , 195 . 
     solamente era prohibido en el primer grado de parentesco , id . 
     hacíase por mano de sacerdote , 111 . 
     precedía primero inventario de los bienes que cada uno traía , 111 . 
     podíase deshacer ; y el deshecho no se podia revalidar , id . 

   maitines , con los cuales honraban á los idolos , 52 , 62 , 63 . 

   mechoacán , cómo se pobló , 274 , nunca se rindió á méjico , 316 , sus 
       pobladores por qué son enemigos de los mejicanos , 344 . 

   mensajeros y cartas , cómo enviaban los indios , 170 . 

   mercaderes , tenían particular dios y particulares fiestas , 131 . 

   meses y semanas , cómo las contaban los indios , 145 , 146 . 

   mexí fué el caudillo de los mejicanos , yendo buscando la tierra 
       prometida por su dios vitzilipúztli , y de ahí se derivó méjico y 
       mejicanos , 248 . 

   mejicanos adoraron á vitzilipúztli antes que saliesen de su tierra , 
         241 . 
     salieron de ella porque les prometió dar otra . en qué forma fueron 
         marchando hasta hallarla , pareciendo á los hebreos que salieron 
         de egipto , 242 . 
     en qué señales la conocieron cuado á ella llegaron , 252 . 
     fueron el último linage de navatlácas que salieron de su tierra , 
         240 . 
     pidieron sitio y tierras á los de culhuacán , 249 . 
     amansaron las vívoras , y mantuviéronse de ellas , id . 
     como asentaron en culhuacán , y desollaron á la hija del rey , y 
         salieron de allí , 25 , y sig . 
     por qué ocasión eligieron rey , 157 . 
     a quién fueron siempre leales , 214 . 
     pagaban tributo á los de azcapuzalco , 261 . 
     estuvieron sujetos á ellos por espacio de cincuenta años , 264 . 
     pidieron agua al rey de azcapuzalco , 268 . 
     ofreciéronle conciertos de paz , 278 . 
     fueron afrentados de los de cuyoacán , 284 . 
     convidaron con la paz á los de tlatellulco , 302 . 
     hiciéronles cantar como ranas , 303 . 
     que guerras tuvieron , véase la palabra _ guerras_. vieron en vision 
         arder á méjico , 337 . 

   méjico , dónde , cuándo y cómo se fundó , 252 . 
     llamóse primero tenoxtitlán , y por qué causa , 254 . 
     dividióse en cuatro barrios , por mandado de su dios vitzilipúztli , 
         255 . 
     trajo á ella agua dulce auzól , rey , 306 . 
     ganóse la ciudad de méjico año 1521 , en 1 , de agosto , 344 . 
     y antes de su pérdida hubo grandes pronósticos , 319 . 
     perdióse cuando su imperio estaba en mayor pujanza . 

   milagros que hizo dios , sin méritos de aquellos por cuyo medio los 
       obraba , 346 . 

   ministros de los idolos , eran más diligentes en enseñar á los indios , 
       que lo son hoy los de cristo , 217 . 

   mitote , era el baile más famoso entre los indios , 226 . 

   mozos y mozas , véase la palabra _ monasterios _ y _ sacrificar_. 

   monasterios , así de hombres , como de mujeres , inventó el demonio para 
         su servicio , 54 , 58 . 
     los de las doncellas eran en dos maneras , 54 . 
     de qué edad se recibian , y cuanto tiempo habian de estar , id . 58 . 
     en qué las ocupan sus superioras . 
     qué hábito traian . qué penitencias hacian , 55 , 57 . 
     en los sacrificios y fiestas de sus dioses tenian diversos oficios , 
         ceremonias y vestidos , 92 , 119 , 12 , y sig . 
     en ellos se guardaba limpieza y castidad con todo rigor , así en los 
         de los varones , como en los de las mujeres , y la que contra ella 
         pecaba , moría , 5 , y sigs . 
     algunos habia donde se guardaba pobreza , castidad y obediencia , 60 . 
     otros que se mantenian solamente de limosnas , 61 . 

   monjas , véase lo dicho en _ monasterios_. 

   monstruos diversos , que después desaparecieron , 325 . 
     pronosticaban la destruccion de méjico , id . y sigs . 

   mortuorios y enterramientos , en qué forma los usaban los indios , 25 , 
         28 . 
     los de los capitanes y señores se hacian llevando las insignias y 
         trofeos de sus hechos delante , 29 . 
     cantaban en ellos los sacerdotes los oficios funerales , id . 
     hacíanse enterrando ó quemando el difunto , 30 . 
     quemábanse ó enterrábanse con grandes ceremonias , 2 , y sigs . 

   motezuma , primero de este nombre , rey de méjico , 292 . 

   motezuma , segundo de este nombre , último rey de méjico , de sus 
         costumbres y grandeza , 309 , 317 . 
     tenia diversos palacios y una insigne casa de animales , 214 . 
     instituyó ordenes militares , 216 . 
     como ordenó su casa , corte y estado , 314 . 
     cuando se coronó , estuvieron á sus fiestas sus enemigos , 316 . 
     jamás puso los pies en el suelo , no se vistió un vestido , ni comió , 
         ni bebió en una vasija dos veces , 317 . 
     envió embajadores á los españoles , 329 . 
     por medio de hechiceros procuró estorbarles la entrada , 333 . 
     pensó engañar al capitán cortés , 335 . 
     salió á recibirlo , y aposentólo en su palacio , 338 . 
     fué preso de cortés , 339 . 
     su muerte , 34 , y sig . 
     no fué honrado con exequias , id . 

   motin de los tlatellulcos contra mejicanos , 257 . 

   muchachos , cómo los criaban los mejicanos , 221 . 

   muchachos mejicanos tomaron la ciudad de cluitlaváca , 286 . 

   muertos , sepultaban en el campo con joyas , comida , vestidos y muchas 
         ceremonias , 2 , y sigs . 
     véase la palabra _ mortuorios_. 

   mujeres , entre los indios trabajaban más que sus maridos , 191 . 

   mundo , continúase con el viejo , 240 . 


   n 

   navatlácas , primeros pobladores de méjico , qué gente sea , y de su 
         origen , 234 . 
     salieron de sus tierras á buscar otras , por mandado de sus dioses , 
         año del señor de 820 . 
     caminaron por es pacio de 8 , años , camino que se puede andar en un 
         mes . llegaron año de 90 , á méjico , id . y sigs . 
     por qué orden , y cómo entraron en nueva - españa , 236 . 

   nobles y plebeyos , vease la palabra _ conciertos_. 

   nombres para nombrar á dios , véase la palabra _ dios_. 

   nueva - españa , qué pobladores tuvo primero , 239 . 


   o 

   oficios , todos los necesarios á la vida humana sabía cualquier , indio , 
       190 . 

   oraciones de oradores y retóricos , véase la palabra _ razonamientos_. 

   ordenes militares de mejicanos , 215 . 

   ornamentos y vestiduras de los idolos , eran muchos y con grande 
       reverencia tratados , 129 . 


   p 

   pachacuti , inca , 293 . 

   el padre cuando estaba enfermo sacrificaba al hijo por su salud . 

   pánfilo de narvaez fué á la vera - cruz , 339 . 

   papas , llamaban los mejicanos á los sumos sacerdotes , 48 , 52 . 

   parlamentos de oradores , véase la palabra _ razonamientos_. 

   penas diversas de delitos , 194 . 

   penitencias que hacian los indios por persuasion del demonio , 63 . 

   piedra grandísima , que habiéndola traido hasta méjico , fué despues 
       hallada en el mismo lugar de donde se trajo , 324 . 

   piedras que adoraban los del perú , 205 . 

   pinturas é imágenes , servian á los indios de libros y escritura , 161 . 

   plebeyos , entre los mejicanos no podian usar de oro , ni plata , ni 
         calzado , 220 . 
     privolos motezuma de las dignidades y oficios que tenian en su 
         corte , 314 . 

   pobladores antiguos de nueva - españa fueron los chichimecas , 232 . 
     de los que despues la poblaron , fueron los primeros los suchimilcos , 
         segundos los chalcas , terceros tepanecas , cuartos culhuacanes , 
         quintos tlacuitas , sextos tlascaltecas , 23 , y sigs . 
     ultimos fueron los mejicanos , 240 . 

   postas y correos de á pie que habia entre indios , 170 , 192 . 
     corrian entre dia y noche á cincuenta leguas , 193 . 

   pronósticos , no son siempre supersticion , 323 . 
     los que en méjico acontecieron antes de acabarse su imperio , 316 . 

   punchao , idolo del sol , 46 . 

   pururáucas , eran unas piedras que adoraban los indios , y las llevaban 
       á las guerras , 205 . 


   q 

   los de quaxutatlán saltearon á los tributarios de méjico , 305 . 

   quetzaálcoatl , dios de los mercaderes , 37 . 
     pensaron los indios que venia cuando vinieron los españoles , 330 . 

   quipocamayo , era el escribano público de todos los registros que 
         tenian los indios . quipos hechos de hilos , son las escrituras de 
         los indios del perú , 165 . 
     hállaronse en ellos por extenso todas las menudencias y 
         circunstancias de cualquier negocio , 167 . 


   r 

   razonamiento de tlacaellel á méjico y á su rey , 277 . 
     del rey de tezcuco , al gran motezuma , 311 . 
     de un hermano del rey de méjico á los mejicanos , 294 . 

   razonamientos de los oradores hechos en elecciones de reyes , y en 
         otras ocasiones semejantes , 268 , 272 , 27 , y sigs . 
     tomábanlos de memoria los muchachos , y conservábanse por tradicion , 
         260 , 274 . 

   religion y religiosos , véase la palabra _ monasterios_. 

   representaciones varias que hacian los indios en sus fiestas , 135 . 
     los chinas las hacen muy grandes , 157 . 

   república de mejicanos , cual haya sido , 212 . 

   resurreccion de los cuerpos , no la alcanzaron los indios , 25 . 

   rey , no tienen muchas naciones , 172 . 
     con qué ocasion lo eligieron los mejicanos , 257 . 
     elegíanlo cuatro electores , 292 . 

   reino del perú y de nueva - españa , son en algunas cosas iguales , y en 
       otras no , 173 . 

   ritos , véase la palabra _ ceremonias_. 


   s 

   sacerdotes de los idolos , sucedian por linages , y por eleccion , 51 . 
     qué oficios hacian , 52 . 
     guardaban continencia . comian y dormian poco . no bebian vino . 
         sacábanse sangre de las espinillas , y disciplinábanse , 64 . 
     cómo se ungian , 103 . 
     ellos solos podian comer de la comida de los idolos , 130 . 

   sacramentos de la iglesia , como los ha querido el demonio imitar , 88 , 
       69 . 

   sangre , lloró un rey inca , 22 . 

   santiago , fué visto de los indios , favoreciendo los españoles , y es 
       tenido en gran veneracion , 349 . 

   sayritopa , inca , vino de paz , 211 . 

   semanero de los idolos , en qué se ocupaba , 134 . 

   sementeras movedizas , que se hacian sobre el agua , 262 . 

   seminarios para hijos de indios , son necesarios , 223 . 

   señor de tlatellulco , que desafió al rey de méjico , 303 . 

   sentencia de muerte , quién la podia dar entre mejicanos , 216 . 

   siglo de los indios , tenia 5 , años , 168 . 
     en fin de cada uno esperaban que se habia de acabar el mundo , y 
         quebraban todas sus vasijas , 167 . 

   sol , era adorado de los indios en segundo lugar despues de el 
       viracocha , 10 , 11 . 

   soldado , que por ser tuerto se libró de la muerte , 26 . 

   suchimilcos , fueron el primer linage de navatlacas que poblaron á 
       nueva - españa , 235 . 

   supersticiones de los gentiles , qué provecho traían á los cristianos , 
       138 . 


   t 

   tabaco tiene virtud de amortiguar la carne , 105 . 

   tabernáculo de vitzilipúztli , 212 . 

   tangatanga era idolo de tres en uno , y uno en tres , 176 . 

   templo famoso del idolo vitzilipúztli , 48 . 
     el de tezcalipúca , id . el de quetzaálcoatl , 131 . 
     otro que se quemó milagrosamente , 325 . 

   templos diversos que habia en indias , 41 , 47 . 

   tepanecas fueron el tercer linage de navatlacas , que poblaron á 
       nueva - españa , 235 . 

   tepeaca nunca se quiso rendir á méjico , 316 . 

   tezcatlipúca , dios de la penitencia . de los jubileos y perdon de 
         pecados , 34 . 
     y de la esterilidad , hambre y peste , id . 
     apareció á los hechiceros en trage de chalca , y fué adorado de 
         ellos , 336 . 

   tezcuco fué la metrópoli de los culhacanes , 236 . 

   tizozic , sexto rey de méjico , 299 . 
     reinó solos cuatro años . fué muerto con ponzoña , id . 

   tierras todas se continuan , 240 , en el perú ninguno las poseía en 
       propiedad , sino cada año se repartian á cada uno , 186 . 

   tlacaellél , hombre animoso y discreto , qué principios tuvo , 277 , 278 . 
     con solo muchachos conquistó la ciudad de cuitlavaca , 289 . 
     a él se debe toda la amplitud del imperio mejicano . por su parecer 
         no se conquistó tlascála , 295 . 
     no quiso ser rey , 296 . 
     él , con otros dos , cautivaron más enemigos que todo un ejército , 
         297 . 
     su muerte y exequias más que de rey , 300 . 

   tlacuitas fueron el quinto linage de navatlacas , que poblaron á 
       nueva - españa , 236 . 

   tlalóc , idolo compañero de vitzilipúztli , 34 , 49 . 

   tlascala , por qué no la conquistaron los mejicanos , 295 . 
     nunca se rindió á méjico , 316 . 

   tlascaltecas por engaño mataron los gigantes , fueron el sexto linage 
       de navatlacas , que poblaron á nueva - españa . favorecieron á los 
       españoles y por eso no pagan tributo , 237 . 

   tlatellulco cómo se pobló , 256 , sus vecinos cantaron como ranas y 
       cuervos , 304 . 

   tozi era la principal diosa de los mejicanos , 37 . 
     qué origen tuvo , 250 , fué hija del rey de culhuacán , y la primera 
         que desollaron los mejicanos , 37 . 

   tradicion , por ella conservaban los indios muchas cosas de sus 
       historias , 161 . 

   traicion de tepanecas contra mejicanos , 271 . 

   tributos que el inca tenia impuestos á los suyos , 184 . 
     llevábanse al rey cada mes , y el dia que se coronaba , con grande 
         pompa , 293 . 

   trueno adoraban los indios por dios , y como le fingian , 10 . 

   tucapél , provincia , se ha defendido , sin ser conquistada de españoles , 
       356 . 

   tunál con águila encima , fué señal de la fundacion de méjico , y 
       despues sus armas , 253 . 


   u 

   uncion de los cristianos ha querido el demonio imitar , 103 . 
     aquella de que usaban hacian de sabandijas , 105 . 

   universidades de la china , 158 . 


   v 

   vasallos de reyes , cómo estaban distribuídos , 178 . 

   vasijas quebraban los indios cuantas tenian , cada cincuenta y dos 
       años , 167 . 

   vestiduras del sumo sacerdote , 50 , 51 . 

   vida de otro siglo con pena y gloria alcanzaron los indios , 26 . 

   viracocha era el principal dios que adoraban los del perú , 204 , 205 . 
     fué tenido por tal , por mandado de yupangui , inca , 204 . 

   viracochas , por qué llaman á los españoles , 209 . 

   vírgenes , véase la palabra _ monasterios_. 

   vitzilipúztli era el principal dios de los mejicanos , 12 . 
     qué quiere decir , y qué hechura tenía , 34 . 
     fué adorado de ellos antes que méjico se fundara . mandóles salir de 
         sus tierras , 317 . 
     comunicaba con ellos muy familiarmente , 318 . 
     castigó á los que se quisieron quedar en coantepéc , 244 . 
     tenía siempre ante su altar un brasero de fuego encendido . 

   vitzilovitli , rey segundo de mejicanos , 264 . 

   viudas , no se podían casar dentro de un año , 195 . 

   vívoras , amansaron los indios , y se mantenian de ellas , 249 . 

   voces sobrenaturales que se oyeron debajo de una peña , 324 . 
     y en méjico , otras como de muger angustiada , 325 . 


   y 

   yupangui , inca , instituyó por principal dios , entre todos , al 
       viracocha : quitó á su padre y hermano el reino , 204 . 




                                  tabla 

               de algunos lugares de la sagrada escritura , 
                cuya declaracion se toca de paso en este 
                   segundo tomo de la historia natural 
                          y moral de las indias 


                                 _ job . _ 

                                                                  páginas 

   cap . 31 . vv . 26 . 27 . si vidi solem cum fulgeret , & , & , obsculatus 
       manum meam ore meo .                                              15 


   _ proverbia . _ 

   cap . 26 . v. 6 . sicut qui mittit lapidem in acerbum mercurii .         19 

                                laus deo 




                               footnotes : 

 [ 1 ] job 41 . v. 25 . 

 [ 2 ] isaías 14 . vv . 13 . y 14 . 

 [ 3 ] ezequiel 28 . v. 2 . 

 [ 4 ] psalm . 73 . v. 23 . 

 [ 5 ] mat . 12 . 

 [ 6 ] job 40 . 

 [ 7 ] mat . 4 . v. 9 . 

 [ 8 ] joan . 8 . v. 44 . 

 [ 9 ] deut . 32 . v. 15 . 

 [ 10 ] sap . 14 . v. 12 . 

 [ 11 ] act . 17 v. 23 . 

 [ 12 ] actor . cap . 14 . w. 11 . pc . et c. 28 . v. 3 . pc . 

 [ 13 ] plat . in timeo . arist . cap . ultim . 12 . metaph . trismeg . in 
 pimandro , p. asclepio . 

 [ 14 ] sap . 13 , v. 1 , pc . 

 [ 15 ] rom . 1 . v. 25 . 

 [ 16 ] job 31 . w. 26 , 27 y 28 . 

 [ 17 ] rom . 1 . 

 [ 18 ] conc . limens . 2 . p. 2 . cap . 99 . 

 [ 19 ] prov . 26 . v. 8 . 

 [ 20 ] sup . 1 . ad cor . hom . 4 . 

 [ 21 ] sap . 14 . v. 12 . 

 [ 22 ] hierem . 19 . sophon . 1 . 

 [ 23 ] august . in epist . 64 . 

 [ 24 ] sap . 13 . v. 10 . 

 [ 25 ] isai . 44 . hierem . 10 . baruch . 6 . psal . 113 . 

 [ 26 ] oseas 8 v. 6 . 

 [ 27 ] joan . 8 . v. 44 . 

 [ 28 ] exod . 7 . w. 11 . y 12 . 

 [ 29 ] judic . 18 . 

 [ 30 ] plutarc . lib . de trac . re . 

 [ 31 ] justin . in apolog . pro christian . 

 [ 32 ] dani . 14 . 

 [ 33 ] arist . 12 . metaph . 

 [ 34 ] exod . 32 . 

 [ 35 ] 3 . reg . 18 . v. 28 . 

 [ 36 ] psalm . 105 . vv . 37 y 38 . núm . 25 . 

 [ 37 ] 4 . reg . 21 . 

 [ 38 ] gen . 4 . gen . 8 . gen . 15 . 

 [ 39 ] 4 . reg . 3 . v. 27 . 

 [ 40 ] sap . 12 . cap . 14 . v. 22 . pc . 

 [ 41 ] psalm . 105 . v. 37 . 

 [ 42 ] galen . lib . 2 . de hyppocratis platonis placitis cap . 4 . 

 [ 43 ] gen . 1 . 

 [ 44 ] perihar . cap . 1 . 

 [ 45 ] conc . lim . actio . 2 . c. 

 [ 46 ] eccles . 1 . v. 9 . 

 [ 47 ] deut . 28 . vv . 9 , 10 , y 11 . 

 [ 48 ] jerem . 10 . v. 2 . 

 [ 49 ] lib . 9 . de demonstrat . evangel . demonst . 1 . 

 [ 50 ] 2 . mach . 5 . 

 [ 51 ] 1 . mach . 1 . 

 [ 52 ] sap . 17 . 

 [ 53 ] euseb . lib . 1 . de eccles . histor . 

 [ 54 ] mat . 1 . luc . 4 . 

 [ 55 ] act . 16 . 

 [ 56 ] dan . 2 . num . 22 . 1 . reg . 28 . 

 [ 57 ] rom . 11 . 

 [ 58 ] dan . 2 . 

 [ 59 ] aug . lib . 2 . de conc . evang . cap . 36 . 




                         nota del transcriptor : 

 —los errores obvios de impresión y puntuación han sido corregidos . 

 —se ha mantenido la acentuación del libro original , que difiere 
  notablemente de la utilizada en español moderno . 





 end of the project gutenberg ebook of historia natural y moral de las indias 
 ( vol 2 of 2 ) , by p. joseph , de acosta 

 * * * end of this project gutenberg ebook historia natural y moral de * * * 

 * * * * * this file should be named 50430-0.txt or 50430-0.zip * * * * * 
 this and all associated files of various formats will be found in : 
         http://www.gutenberg.org/5/0/4/3/50430/ 

 produced by giovanni fini , adrian mastronardi and the 
 online distributed proofreading team at http://www.pgdp.net 
 ( this file was produced from images generously made 
 available by the internet archive / american libraries . ) 

 updated editions will replace the previous one -- the old editions will 
 be renamed . 

 creating the works from print editions not protected by u.s. copyright 
 law means that no one owns a united states copyright in these works , 
 so the foundation ( and you ! ) can copy and distribute it in the united 
 states without permission and without paying copyright 
 royalties . special rules , set forth in the general terms of use part 
 of this license , apply to copying and distributing project 
 gutenberg - tm electronic works to protect the project gutenberg - tm 
 concept and trademark . project gutenberg is a registered trademark , 
 and may not be used if you charge for the ebooks , unless you receive 
 specific permission . if you do not charge anything for copies of this 
 ebook , complying with the rules is very easy . you may use this ebook 
 for nearly any purpose such as creation of derivative works , reports , 
 performances and research . they may be modified and printed and given 
 away -- you may do practically anything in the united states with ebooks 
 not protected by u.s. copyright law . redistribution is subject to the 
 trademark license , especially commercial redistribution . 

 start : full license 

 the full project gutenberg license 
 please read this before you distribute or use this work 

 to protect the project gutenberg - tm mission of promoting the free 
 distribution of electronic works , by using or distributing this work 
 ( or any other work associated in any way with the phrase " project 
 gutenberg " ) , you agree to comply with all the terms of the full 
 project gutenberg - tm license available with this file or online at 
 www.gutenberg.org/license . 

 section 1 . general terms of use and redistributing project 
 gutenberg - tm electronic works 

 1.a. by reading or using any part of this project gutenberg - tm 
 electronic work , you indicate that you have read , understand , agree to 
 and accept all the terms of this license and intellectual property 
 ( trademark / copyright ) agreement . if you do not agree to abide by all 
 the terms of this agreement , you must cease using and return or 
 destroy all copies of project gutenberg - tm electronic works in your 
 possession . if you paid a fee for obtaining a copy of or access to a 
 project gutenberg - tm electronic work and you do not agree to be bound 
 by the terms of this agreement , you may obtain a refund from the 
 person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 
 1.e.8 . 

 1.b. " project gutenberg " is a registered trademark . it may only be 
 used on or associated in any way with an electronic work by people who 
 agree to be bound by the terms of this agreement . there are a few 
 things that you can do with most project gutenberg - tm electronic works 
 even without complying with the full terms of this agreement . see 
 paragraph 1.c below . there are a lot of things you can do with project 
 gutenberg - tm electronic works if you follow the terms of this 
 agreement and help preserve free future access to project gutenberg - tm 
 electronic works . see paragraph 1.e below . 

 1.c. the project gutenberg literary archive foundation ( " the 
 foundation " or pglaf ) , owns a compilation copyright in the collection 
 of project gutenberg - tm electronic works . nearly all the individual 
 works in the collection are in the public domain in the united 
 states . if an individual work is unprotected by copyright law in the 
 united states and you are located in the united states , we do not 
 claim a right to prevent you from copying , distributing , performing , 
 displaying or creating derivative works based on the work as long as 
 all references to project gutenberg are removed . of course , we hope 
 that you will support the project gutenberg - tm mission of promoting 
 free access to electronic works by freely sharing project gutenberg - tm 
 works in compliance with the terms of this agreement for keeping the 
 project gutenberg - tm name associated with the work . you can easily 
 comply with the terms of this agreement by keeping this work in the 
 same format with its attached full project gutenberg - tm license when 
 you share it without charge with others . 

 1.d. the copyright laws of the place where you are located also govern 
 what you can do with this work . copyright laws in most countries are 
 in a constant state of change . if you are outside the united states , 
 check the laws of your country in addition to the terms of this 
 agreement before downloading , copying , displaying , performing , 
 distributing or creating derivative works based on this work or any 
 other project gutenberg - tm work . the foundation makes no 
 representations concerning the copyright status of any work in any 
 country outside the united states . 

 1.e. unless you have removed all references to project gutenberg : 

 1.e.1 . the following sentence , with active links to , or other 
 immediate access to , the full project gutenberg - tm license must appear 
 prominently whenever any copy of a project gutenberg - tm work ( any work 
 on which the phrase " project gutenberg " appears , or with which the 
 phrase " project gutenberg " is associated ) is accessed , displayed , 
 performed , viewed , copied or distributed : 

   this ebook is for the use of anyone anywhere in the united states and 
   most other parts of the world at no cost and with almost no 
   restrictions whatsoever . you may copy it , give it away or re - use it 
   under the terms of the project gutenberg license included with this 
   ebook or online at www.gutenberg.org . if you are not located in the 
   united states , you'll have to check the laws of the country where you 
   are located before using this ebook . 

 1.e.2 . if an individual project gutenberg - tm electronic work is 
 derived from texts not protected by u.s. copyright law ( does not 
 contain a notice indicating that it is posted with permission of the 
 copyright holder ) , the work can be copied and distributed to anyone in 
 the united states without paying any fees or charges . if you are 
 redistributing or providing access to a work with the phrase " project 
 gutenberg " associated with or appearing on the work , you must comply 
 either with the requirements of paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 or 
 obtain permission for the use of the work and the project gutenberg - tm 
 trademark as set forth in paragraphs 1.e.8 or 1.e.9 . 

 1.e.3 . if an individual project gutenberg - tm electronic work is posted 
 with the permission of the copyright holder , your use and distribution 
 must comply with both paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 and any 
 additional terms imposed by the copyright holder . additional terms 
 will be linked to the project gutenberg - tm license for all works 
 posted with the permission of the copyright holder found at the 
 beginning of this work . 

 1.e.4 . do not unlink or detach or remove the full project gutenberg - tm 
 license terms from this work , or any files containing a part of this 
 work or any other work associated with project gutenberg - tm . 

 1.e.5 . do not copy , display , perform , distribute or redistribute this 
 electronic work , or any part of this electronic work , without 
 prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.e.1 with 
 active links or immediate access to the full terms of the project 
 gutenberg - tm license . 

 1.e.6 . you may convert to and distribute this work in any binary , 
 compressed , marked up , nonproprietary or proprietary form , including 
 any word processing or hypertext form . however , if you provide access 
 to or distribute copies of a project gutenberg - tm work in a format 
 other than " plain vanilla ascii " or other format used in the official 
 version posted on the official project gutenberg - tm web site 
 ( www.gutenberg.org ) , you must , at no additional cost , fee or expense 
 to the user , provide a copy , a means of exporting a copy , or a means 
 of obtaining a copy upon request , of the work in its original " plain 
 vanilla ascii " or other form . any alternate format must include the 
 full project gutenberg - tm license as specified in paragraph 1.e.1 . 

 1.e.7 . do not charge a fee for access to , viewing , displaying , 
 performing , copying or distributing any project gutenberg - tm works 
 unless you comply with paragraph 1.e.8 or 1.e.9 . 

 1.e.8 . you may charge a reasonable fee for copies of or providing 
 access to or distributing project gutenberg - tm electronic works 
 provided that 

 * you pay a royalty fee of 20 % of the gross profits you derive from 
   the use of project gutenberg - tm works calculated using the method 
   you already use to calculate your applicable taxes . the fee is owed 
   to the owner of the project gutenberg - tm trademark , but he has 
   agreed to donate royalties under this paragraph to the project 
   gutenberg literary archive foundation . royalty payments must be paid 
   within 60 days following each date on which you prepare ( or are 
   legally required to prepare ) your periodic tax returns . royalty 
   payments should be clearly marked as such and sent to the project 
   gutenberg literary archive foundation at the address specified in 
   section 4 , " information about donations to the project gutenberg 
   literary archive foundation . " 

 * you provide a full refund of any money paid by a user who notifies 
   you in writing ( or by e - mail ) within 30 days of receipt that s / he 
   does not agree to the terms of the full project gutenberg - tm 
   license . you must require such a user to return or destroy all 
   copies of the works possessed in a physical medium and discontinue 
   all use of and all access to other copies of project gutenberg - tm 
   works . 

 * you provide , in accordance with paragraph 1.f.3 , a full refund of 
   any money paid for a work or a replacement copy , if a defect in the 
   electronic work is discovered and reported to you within 90 days of 
   receipt of the work . 

 * you comply with all other terms of this agreement for free 
   distribution of project gutenberg - tm works . 

 1.e.9 . if you wish to charge a fee or distribute a project 
 gutenberg - tm electronic work or group of works on different terms than 
 are set forth in this agreement , you must obtain permission in writing 
 from both the project gutenberg literary archive foundation and the 
 project gutenberg trademark llc , the owner of the project gutenberg - tm 
 trademark . contact the foundation as set forth in section 3 below . 

 1.f. 

 1.f.1 . project gutenberg volunteers and employees expend considerable 
 effort to identify , do copyright research on , transcribe and proofread 
 works not protected by u.s. copyright law in creating the project 
 gutenberg - tm collection . despite these efforts , project gutenberg - tm 
 electronic works , and the medium on which they may be stored , may 
 contain " defects , " such as , but not limited to , incomplete , inaccurate 
 or corrupt data , transcription errors , a copyright or other 
 intellectual property infringement , a defective or damaged disk or 
 other medium , a computer virus , or computer codes that damage or 
 cannot be read by your equipment . 

 1.f.2 . limited warranty , disclaimer of damages - except for the " right 
 of replacement or refund " described in paragraph 1.f.3 , the project 
 gutenberg literary archive foundation , the owner of the project 
 gutenberg - tm trademark , and any other party distributing a project 
 gutenberg - tm electronic work under this agreement , disclaim all 
 liability to you for damages , costs and expenses , including legal 
 fees . you agree that you have no remedies for negligence , strict 
 liability , breach of warranty or breach of contract except those 
 provided in paragraph 1.f.3 . you agree that the foundation , the 
 trademark owner , and any distributor under this agreement will not be 
 liable to you for actual , direct , indirect , consequential , punitive or 
 incidental damages even if you give notice of the possibility of such 
 damage . 

 1.f.3 . limited right of replacement or refund - if you discover a 
 defect in this electronic work within 90 days of receiving it , you can 
 receive a refund of the money ( if any ) you paid for it by sending a 
 written explanation to the person you received the work from . if you 
 received the work on a physical medium , you must return the medium 
 with your written explanation . the person or entity that provided you 
 with the defective work may elect to provide a replacement copy in 
 lieu of a refund . if you received the work electronically , the person 
 or entity providing it to you may choose to give you a second 
 opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund . if 
 the second copy is also defective , you may demand a refund in writing 
 without further opportunities to fix the problem . 

 1.f.4 . except for the limited right of replacement or refund set forth 
 in paragraph 1.f.3 , this work is provided to you ' as - is ' , with no 
 other warranties of any kind , express or implied , including but not 
 limited to warranties of merchantability or fitness for any purpose . 

 1.f.5 . some states do not allow disclaimers of certain implied 
 warranties or the exclusion or limitation of certain types of 
 damages . if any disclaimer or limitation set forth in this agreement 
 violates the law of the state applicable to this agreement , the 
 agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or 
 limitation permitted by the applicable state law . the invalidity or 
 unenforceability of any provision of this agreement shall not void the 
 remaining provisions . 

 1.f.6 . indemnity - you agree to indemnify and hold the foundation , the 
 trademark owner , any agent or employee of the foundation , anyone 
 providing copies of project gutenberg - tm electronic works in 
 accordance with this agreement , and any volunteers associated with the 
 production , promotion and distribution of project gutenberg - tm 
 electronic works , harmless from all liability , costs and expenses , 
 including legal fees , that arise directly or indirectly from any of 
 the following which you do or cause to occur : ( a ) distribution of this 
 or any project gutenberg - tm work , ( b ) alteration , modification , or 
 additions or deletions to any project gutenberg - tm work , and ( c ) any 
 defect you cause . 

 section 2 . information about the mission of project gutenberg - tm 

 project gutenberg - tm is synonymous with the free distribution of 
 electronic works in formats readable by the widest variety of 
 computers including obsolete , old , middle - aged and new computers . it 
 exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations 
 from people in all walks of life . 

 volunteers and financial support to provide volunteers with the 
 assistance they need are critical to reaching project gutenberg - tm 's 
 goals and ensuring that the project gutenberg - tm collection will 
 remain freely available for generations to come . in 2001 , the project 
 gutenberg literary archive foundation was created to provide a secure 
 and permanent future for project gutenberg - tm and future 
 generations . to learn more about the project gutenberg literary 
 archive foundation and how your efforts and donations can help , see 
 sections 3 and 4 and the foundation information page at 
 www.gutenberg.org 



 section 3 . information about the project gutenberg literary archive foundation 

 the project gutenberg literary archive foundation is a non profit 
 501(c)(3 ) educational corporation organized under the laws of the 
 state of mississippi and granted tax exempt status by the internal 
 revenue service . the foundation 's ein or federal tax identification 
 number is 64 - 6221541 . contributions to the project gutenberg literary 
 archive foundation are tax deductible to the full extent permitted by 
 u.s. federal laws and your state 's laws . 

 the foundation 's principal office is in fairbanks , alaska , with the 
 mailing address : po box 750175 , fairbanks , ak 99775 , but its 
 volunteers and employees are scattered throughout numerous 
 locations . its business office is located at 809 north 1500 west , salt 
 lake city , ut 84116 , ( 801 ) 596 - 1887 . email contact links and up to 
 date contact information can be found at the foundation 's web site and 
 official page at www.gutenberg.org/contact 

 for additional contact information : 

     dr . gregory b. newby 
     chief executive and director 
     gbnewby@pglaf.org 

 section 4 . information about donations to the project gutenberg 
 literary archive foundation 

 project gutenberg - tm depends upon and cannot survive without wide 
 spread public support and donations to carry out its mission of 
 increasing the number of public domain and licensed works that can be 
 freely distributed in machine readable form accessible by the widest 
 array of equipment including outdated equipment . many small donations 
 ( $ 1 to $ 5,000 ) are particularly important to maintaining tax exempt 
 status with the irs . 

 the foundation is committed to complying with the laws regulating 
 charities and charitable donations in all 50 states of the united 
 states . compliance requirements are not uniform and it takes a 
 considerable effort , much paperwork and many fees to meet and keep up 
 with these requirements . we do not solicit donations in locations 
 where we have not received written confirmation of compliance . to send 
 donations or determine the status of compliance for any particular 
 state visit www.gutenberg.org/donate 

 while we cannot and do not solicit contributions from states where we 
 have not met the solicitation requirements , we know of no prohibition 
 against accepting unsolicited donations from donors in such states who 
 approach us with offers to donate . 

 international donations are gratefully accepted , but we cannot make 
 any statements concerning tax treatment of donations received from 
 outside the united states . u.s. laws alone swamp our small staff . 

 please check the project gutenberg web pages for current donation 
 methods and addresses . donations are accepted in a number of other 
 ways including checks , online payments and credit card donations . to 
 donate , please visit : www.gutenberg.org/donate 

 section 5 . general information about project gutenberg - tm electronic works . 

 professor michael s. hart was the originator of the project 
 gutenberg - tm concept of a library of electronic works that could be 
 freely shared with anyone . for forty years , he produced and 
 distributed project gutenberg - tm ebooks with only a loose network of 
 volunteer support . 

 project gutenberg - tm ebooks are often created from several printed 
 editions , all of which are confirmed as not protected by copyright in 
 the u.s. unless a copyright notice is included . thus , we do not 
 necessarily keep ebooks in compliance with any particular paper 
 edition . 

 most people start at our web site which has the main pg search 
 facility : www.gutenberg.org 

 this web site includes information about project gutenberg - tm , 
 including how to make donations to the project gutenberg literary 
 archive foundation , how to help produce our new ebooks , and how to 
 subscribe to our email newsletter to hear about new ebooks . 

 ﻿the project gutenberg ebook of la nariz de un notario , by edmond about 

 this ebook is for the use of anyone anywhere at no cost and with 
 almost no restrictions whatsoever .   you may copy it , give it away or 
 re - use it under the terms of the project gutenberg license included 
 with this ebook or online at www.gutenberg.org 


 title : la nariz de un notario 

 author : edmond about 

 translator : carlos   de pineda 

 release date : august 23 , 2008 [ ebook # 26404 ] 

 language : spanish 


 * * * start of this project gutenberg ebook la nariz de un notario * * * 




 produced by chuck greif and the online distributed 
 proofreading team at dp europe ( http://dp.rastko.net ) 









 biblioteca de la nacion 

 edmundo about 

 la nariz de un notario 

 traducción de carlos de pineda 

 buenos aires 

 1916 

 derechos reservados 

 imp . de la nación .-- buenos aires 




 indice 


 i .-- el oriente y el occidente se acometen : la sangre corre ya . 

 ii .-- la caza del gato . 

 iii .-- donde defiende el notario su pellejo con más éxito . 

 iv .-- chebachtián romagné . 

 v .-- grandeza y decadencia . 

 vi .-- historia de unas gafas y consecuencias de un catarro nasal . 




 a m. alejandro bixio 


 permitidme , señor , que encabece este humilde trabajo con el nombre 
 ilustre y querido de un hombre que ha consagrado toda su vida a la causa 
 del progreso ; de un padre que ha ofrecido sus dos hijos a la liberación 
 de italia ; de un amigo que se ha apresurado a darme una prueba de 
 simpatía al siguiente día de _ gaetana_. 

 e. a. 




 la nariz de un notario 




 i 

 el oriente y el occidente se acometen : la sangre corre ya 


 maese alfredo l'ambert , antes de recibir el golpe fatal que le obligó a 
 cambiar de narices , era , sin duda alguna , el notario más notable de 
 francia . en la época aquella contaba treinta y dos años ; era de elevada 
 estatura , y poseía unos ojos grandes y rasgados , una frente despejada y 
 olímpica , y su barba y sus cabellos eran de un rubio admirable . su nariz 
 ( la parte más prominente de su cuerpo ) , se retorcía majestuosa en forma 
 de pico de águila . aunque alguno no me crea , su nítida corbata blanca le 
 sentaba a maravilla . ¿ era debido esto a que la usaba desde su más tierna 
 infancia , o porque se surtía de ellas en alguna tienda afamada ? yo opino 
 que eran ambas razones a un tiempo . 

 una cosa es atarse en torno del cuello un pañuelo de bolsillo blanco , 
 hecho una torcida , y otra muy distinta formar , con arte y perfección , un 
 espléndido nudo de inmaculada batista , cuyas puntas iguales , almidonadas 
 sin exceso , se dirigen simétricamente a derecha e izquierda . una corbata 
 blanca elegida con acierto y anudada con esmero no es un adorno sin 
 gracia ; todas las mujeres os dirán lo mismo que yo . pero no basta 
 anudársela con maestría y con primor ; es preciso , además , saberla 
 llevar ; esto es cuestión de práctica . ¿ por qué parecen los obreros tan 
 torpes y desmañados el día que se casan ? porque suelen colocarse para el 
 acto de la boda una corbata blanca sin previa preparación . 

 se acostumbra uno en seguida a llevar los más exorbitantes tocados : una 
 corona por ejemplo . el soldado bonaparte recogió una que el rey de 
 francia había dejado caer en la plaza de luis xv : colocósela él mismo , 
 sin que nadie le hubiese dado lecciones , y europa declaró que aquel 
 tocado no le sentaba muy mal . animado por el éxito , no tardó en 
 introducir la moda de las coronas en el círculo de su familia y de sus 
 íntimos . todos los que le rodeaban se la encasquetaron , o así lo 
 pretendieron por lo menos . pero este hombre extraordinario no pasó nunca 
 de ser un porta - corbatas mediocre . el vizconde de c * * * , autor de varios 
 poemas en prosa , había estudiado bien la diplomacia , o sea el arte de 
 ponerse la corbata con fruto . 

 asistió , en 1815 , a la revista de nuestro último ejército , algunos días 
 antes de la campaña de waterloo ; y , ¿ sabéis lo que más llamó su atención 
 en aquella fiesta heroica en que se desbordó el entusiasmo desesperado 
 de un gran pueblo ? que la corbata de napoleón no estaba bien anudada . 

 pocos hombres , en este terreno pacífico , hubiera podido medirse con 
 maese alfredo l'ambert . se firmaba l'ambert , y no lambert , en virtud de 
 un acuerdo del consejo de estado . el señorito l'ambert , sucesor de su 
 padre , ejercía de notario por derecho de herencia . hacía más de dos 
 siglos que esta ilustre familia se transmitía , de varón en varón , el 
 estudio de la calle de verneuil con la más elevada clientela del 
 faubourg saint - germain . 

 el cargo no había sido cotizado , toda vez que jamás había salido de la 
 familia ; pero , a juzgar por los beneficios de los cinco últimos años , no 
 era posible evaluarlo en menos de trescientos mil escudos . es decir , que 
 producía un promedio anual de unas noventa mil libras . desde hacía más 
 de dos siglos todos los primogénitos de la familia habían sabido llevar 
 la corbata blanca con tanta desenvoltura como llevan los cuervos sus 
 mejores plumas negras , los borrachos su amoratada nariz , o los poetas 
 sus raídas vestimentas . heredero legítimo de un nombre y de una fortuna , 
 el joven alfredo había mamado en los pechos de su madre la elegancia y 
 distinción , al par que los buenos principios . despreciaba tanto como se 
 merecen las innovaciones políticas introducidas en francia a partir de 
 la catástrofe de 1879 . a su juicio , la nación francesa componíase de 
 tres clases : el clero , la nobleza y el estado llano . opinión respetable 
 y compartida hoy aún por un reducido número de senadores . se colocaba 
 modestamente a sí mismo en uno de los primeros puestos del estado llano , 
 no sin sustentar ciertas pretensiones secretas de formar con la nobleza . 
 sentía un profundo desprecio hacia el grueso de la nación francesa , ese 
 hacinamiento de obreros y campesinos que recibe el nombre de pueblo , o 
 de vil plebe . procuraba rozarse con él todo lo menos posible , por 
 respeto a su amable persona , a quien cuidaba y quería con pasión . sano , 
 esbelto y vigoroso como un sollo de río , estaba convencido de que 
 aquella gentuza era una especie de morralla creada por la providencia 
 expresamente para nutrir a los señores sollos . 

 hombre , por lo demás , agradable , como todos los egoístas ; estimado en 
 el palacio , en el círculo , en la cámara de notarios , en las conferencias 
 de san vicente de paúl y en la sala de armas ; buen tirador de punta y de 
 contrapunta ; excelente bebedor y amante generoso , mientras tenía el 
 corazón interesado ; amigo fiel de los hombres de su rango ; acreedor 
 bondadoso , mientras cobraba los intereses de su capital ; delicado en sus 
 gustos , atildado en el vestir , limpio como un luis de nuevo cuño , y 
 asiduo concurrente los domingos a los oficios de santo tomás de aquino , 
 y los lunes , miércoles y viernes a la opera : hubiera sido el más 
 perfecto _ gentleman _ de su época , así en lo físico como en lo moral , a 
 no ser por una deplorable miopía que le condenaba a usar gafas . ¿ será 
 necesario agregar que sus gafas eran de oro y las más finas , ligeras y 
 elegantes que salieron jamás de los talleres del celebre mateo luna , 
 del muelle de los plateros ? 

 no las llevaba siempre puestas , colocándoselas tan sólo en su despacho , 
 o en casa de sus clientes , cuando tenía que leer alguna escritura . no es 
 necesario decir que los lunes , miércoles y viernes , al entrar en el 
 templo de la danza , tenía muy buen cuidado de desenmascarar sus bellos 
 ojos . ningún cristal bicóncavo velaba en semejantes ocasiones , el brillo 
 encantador de sus pupilas . es muy cierto que no veía gota , y que 
 saludaba a veces a una figuranta tomándola por una estrella ; pero 
 marchaba siempre con el aire resuelto de un alejandro al entrar en 
 babilonia . por eso las muchachas del cuerpo de baile , que se complacen 
 en poner remoquetes a las personas , lo habían bautizado con el 
 sobrenombre de _ vencedor_. un turco muy grueso , secretario de la 
 embajada de su país , era conocido entre ellas por el mote de 
 _ tranquilo _ ; un consejero de estado se llamaba _ melancólico _ ; un 
 secretario general del ministerio de * * * , muy vivo y bullidor , era 
 conocido por _ m. turlu _ , y por eso elisita champagne , conocida también 
 por champagne ii , recibió el nombre de _ turlurette _ cuando salió de los 
 corifeos para elevarse al rango de sujeto . 

 el párrafo precedente va a dar mucho que pensar a mis lectores de 
 provincias ( si es que tengo la suerte de que este relato traspase alguna 
 vez las fortificaciones de parís ) . oyendo estoy desde aquí las miles de 
 preguntas que dirigen al autor mentalmente . « ¿ qué se entiende por el 
 templo de la danza ? ¿ y por cuerpo de baile ? ¿ y por estrellas de la 
 opera ? ¿ y por corifeos ? ¿ y por sujetos ? ¿ y por figurantas ? ¿ qué 
 secretarios generales son esos que se codean con tales gentes , a trueque 
 de que les pongan remoquetes ? y , en fin , ¿ por qué extraño azar un hombre 
 de posición y sólidos principios , como el señorito alfredo l'ambert , 
 asistía tres veces por semana al templo de la danza ? » 

 ¡ bah , queridos amigos ! precisamente porque era un hombre de posición y 
 de sólidos principios . el templo de la danza era , en aquellos tiempos , 
 un amplio salón cuadrado , rodeado de viejas banquetas de terciopelo 
 rojo , en el que se daban cita los hombres más distinguidos de parís . a 
 él concurrían no solamente los banqueros , los secretarios generales y 
 los consejeros de estado , sino hasta duques y príncipes , diputados y 
 prefectos , y los senadores más partidarios del poder temporal del papa ; 
 sólo faltaban los prelados . veíanse en él ministros casados , y hasta 
 los más casados de todos los ministros . al decir que se veían no quiero 
 significar que los he visto yo mismo ; desde luego comprenderéis que los 
 pobres periodistas no entraban en aquel lugar como en el molino . un 
 ministro tenía en sus manos las llaves de aquel salón de las hespéridos , 
 y nadie podía penetrar en él sin la venia de su excelencia . ¡ por eso 
 tenían que ver las rivalidades , los celos y las intrigas ! ¡ cuántos 
 gabinetes han sido derribados bajo los más diversos pretextos , pero , en 
 el fondo , porque todos los hombres de estado tenían la pretensión de 
 reinar en el templo de la danza ! ¡ no os imaginéis , sin embargo , que 
 todos estos personajes acudían a aquel lugar atraídos por el cebo de los 
 placeres ilícitos ! su intención se limitaba a fomentar un arte 
 eminentemente aristocrático y político . 

 el transcurso de los años es posible que haya hecho cambiar todo esto , 
 porque las aventuras del señorito l'ambert no datan de la semana pasada . 
 no quiere decir esto , sin embargo , que se remonten a ninguna época 
 antidiluviana ; pero razones de alta conveniencia impídenme precisar la 
 fecha exacta en que este funcionario ministerial cambió su nariz 
 aguileña por una nariz recta . por eso he dicho _ en aquellos tiempos _ , 
 hablando de una manera vaga como los fabulistas . contentaos con saber 
 que la acción tiene lugar en cierta época de los anales del mundo , 
 comprendida entre el incendio de troya por los griegos y el del palacio 
 de estío , de pekín , por el ejército inglés : dos memorables etapas de la 
 civilización europea . 

 un contemporáneo y cliente del señorito l'ambert , el marqués de 
 ombremule , decía en el café inglés cierta noche : 

 --lo que nos distingue del común de los hombres es el fanatismo que 
 sentimos por el baile . la canalla se desvive por la música . se cansa de 
 aplaudir cuando escucha las óperas de rossini , de donizetti y de auber : 
 diríase que un millón de notas , revueltas en sabrosa ensalada , tiene un 
 no sé qué que halaga los oídos de esas gentes . llevan su ridiculez hasta 
 el extremo de cantar ellos mismos , con sus roncas y estridentes voces , y 
 la policía les permite que se reúnan en ciertos anfiteatros para 
 destrozar algunas arias . ¡ buen provecho les haga ! en cuanto a mí , jamás 
 me detengo a escuchar una ópera ; me contento con mirarla ; voy a ver la 
 parte plástica , que es la única que me divierte , y me marcho después . mi 
 respetable abuela me ha contado que todas las damas encopetadas de su 
 tiempo sólo iban a la opera atraídas por el baile , y no regateaban sus 
 aplausos a los bailadores . nosotros , a nuestra vez , protegemos a las 
 bailarinas : ¡ maldito él que piense mal ! 

 la duquesita de biétry , joven , linda y olvidada , tuvo la debilidad de 
 reprochar a su esposo los hábitos que había aprendido en la opera : 

 --¿no os da vergüenza de abandonarme en un palco , con todos vuestros 
 amigos , para correr no sé adónde ? 

 --señora -- respondiole él ,-- cuando se tienen fundadas esperanzas de 
 lograr una embajada , ¿ no es lo más natural que estudiemos la política ? 

 --convenido ; pero creo que habrá en parís mejores escuelas para ello . 

 --ninguna . aprended , querida mía , que la danza y la política son 
 hermanas gemelas . el tratar de agradar constantemente , el cortejar al 
 público , y tener siempre el ojo fijo sobre el director de orquesta , y 
 refrenar su propio semblante , y cambiar a cada instante de traje y de 
 color , y saltar de izquierda a derecha y de derecha a izquierda , y 
 volverse con rapidez , y caer nuevamente de pie , y sonreír , en fin , con 
 los ojos llenos de lágrimas , ¿ no es , acaso , dicho en pocas palabras , el 
 programa del baile y la política ? 

 la duquesa sonrió , perdonó y se echó un amante . 

 los grandes señores , como el duque de biétry , los hombres de estado como 
 el barón de f ... , los grandes millonarios como el diminuto señor st ... , 
 y los simples notarios como el héroe de esta historia , codeábanse en el 
 templo de la danza y entre los bastidores del teatro . ante la sencillez 
 e ignorancia de estas ochenta ingenuas que componen el cuerpo de baile , 
 son iguales todos ellos . se les conoce con el nombre de abonados , se les 
 sonríe gratuitamente , se cuchichea con ellos en los rincones , se aceptan 
 sus confites , y hasta sus diamantes , como galanterías sin consecuencias 
 y que a nada comprometen a las que los reciben . la gente se imagina sin 
 razón que es la opera un mercado de placeres y una escuela de 
 libertinaje . nada de eso : se encuentran allí virtudes en mayor número 
 que en ningún otro teatro de parís . ¿ por qué ? porque la virtud es allí 
 más apreciada que en ninguna otra parte . 

 ¿ no es cosa interesante el estudiar de cerca este pequeño pueblo de 
 jóvenes , casi todas ellas de humildísima procedencia , y a quienes el 
 talento o la belleza pueden elevar en un momento a las más encumbradas 
 esferas del arte ? muchachitas de catorce a diez y seis años de edad , la 
 mayor parte de ellas alimentadas con pan seco y con manzanas verdes en 
 una buhardilla de obreros o en la garita de un portero , vienen al teatro 
 con vestidos de tartán y con zapatos viejos , y su primer cuidado es 
 correr a mudarse de traje , sin que nadie pueda notarlo . un cuarto de 
 hora después , bajan al templo de la danza esplendorosas , radiantes , 
 cubiertas de seda , de gasas y de flores , todo a costa del estado , y más 
 brillantes que los ángeles , las hadas y las huríes de nuestros sueños . 
 los ministros y los príncipes les besan las manos y se manchan sus 
 irreprochables trajes negros con el albayalde que ellas llevan en los 
 brazos . se recitan a sus oídos madrigales nuevos y viejos que sólo a 
 veces comprenden . algunas suelen tener talento natural y da gusto 
 hablar con ellas . estas no duran allí mucho tiempo . 

 un campanillazo indiscreto llama a las hadas al teatro ; la muchedumbre 
 de abonados las acompaña la entrada del escenario , las retiene y 
 entretiene detrás de los bastidores móviles . hay virtuoso de estos que 
 desafía la caída las decoraciones , las manchas de petróleo los quinqués 
 y los más diversos miasmas por el placer de oír murmurar a una vocecita 
 ronca estas encantadoras palabras : 

 --¡demonio ! ¿ cómo me duelen los pies ! 

 levántase el telón y las ochenta reinas efímeras mariposean gozosas bajo 
 las ardientes miradas de un público entusiasmado . cada una de ellas ve , 
 o cree adivinar , dos , tres , diez adoradores más o menos conocidos . 
 ¡ cuánto disfrutan mientras permanece levantado el telón ! se consideran 
 hermosas , están ataviadas ricamente , ven todos los gemelos fijos en sus 
 personas , sienten la admiración que producen y no tienen que temer los 
 silbidos ni la crítica . 

 por fin suenan las doce de la noche y cambia la decoración como en los 
 cuentos de hadas . la cenicienta sube con su hermana mayor , o con su 
 madre , hacia las económicas cumbres de batignolles o de montmartre . ¡ la 
 pobre cojea un poquito ! el lodo inmundo salpica sus medias grises . la 
 excelente madre de familia que ha cifrado sus esperanzas todas en esta 
 querida hija , no cesa , durante el camino , de inculcarle sabias máximas 
 de moderación y moral . 

 --marcha siempre derecha por el camino de la vida , hija mía -- le 
 dice,--¡cuidado con tropezar ! mas si el implacable destino te tiene 
 deparada esa desgracia , ¡ cuida mucho de caer sobre un lecho de rosas ! 

 no siempre son escuchados estos prudentes consejos . a veces el corazón 
 puede más que la cabeza , y se han visto bailarinas casadas con 
 bailadores . se dan casos de jóvenes , bellas como la venus de anadyomene , 
 renunciar a cien mil francos en joyas por unirse ante el altar con un 
 empleado de dos mil . otras abandonan a la suerte el cuidado de su 
 porvenir y labran la desesperación de sus familias . unas esperan a que 
 llegue el 10 de abril para disponer de su corazón , porque se han jurado 
 a sí mismas a ser juiciosas hasta los diez y siete años . otras 
 encuentran un protector de su gusto y no se atreven a confesárselo : 
 temen la venganza de un consejero refrendario que ha jurado matarla , y 
 suicidarse en seguida , si ama a otro que no sea él . claro que lo ha 
 dicho en broma , como podréis comprender ; pero en este mundo especial se 
 toman las palabras en serio . ¡ qué supina ignorancia y sencillez es la de 
 estas muchachas ! hay quien ha oído disputar a dos jóvenes de diez y seis 
 años sobre la nobleza de su origen y la categoría social de sus 
 respectivas familias . 

 --¡miren la impertinente!--decía la mayor de ellas;--¡los aretes de su 
 madre son de plata y los de mi padre de oro ! 

 maese alfredo l'ambert , después de haber andado mariposeando mucho 
 tiempo de la morena a la rubia , había acabado por prendarse de una linda 
 trigueña de ojos azules . la señorita victorina tompam era honesta , como 
 se es generalmente en la opera , hasta que se deja de serlo . 
 excelentemente educada , por otra parte , era incapaz de adoptar una 
 resolución extrema sin antes consultar a sus padres . de unos seis meses 
 acá , se veía constantemente asediada muy de cerca por el apuesto notario 
 y por ayvaz - bey , el corpulento turco de veinticinco años de edad , a 
 quien hemos dicho que designaban con el remoquete de _ tranquilo_. ambos le 
 habían espetado muy razonados discursos , en los que su porvenir jugaba 
 papel importante . la respetable señora tompain había logrado , sin 
 embargo , que su hija se conservase en un justo medio , esperando que uno 
 de los rivales se decidiese a plantear el asunto en forma de negocio . el 
 turco era un buen muchacho , honrado , decente y tímido . esto no obstante , 
 habló al fin , y fue escuchado . 

 todo el mundo tuvo noticia en seguida de este pequeño contecimiento , 
 excepto el señorito l'ambert , que había marchado al poitou , con objeto 
 de asistir al entierro de un tío suyo . cuando volvió a la opera , la 
 señorita victorina tompain poseía un brazalete de brillantes , unas 
 dormilonas de brillantes , y un corazón también de brillantes , pendiente 
 de su cuello a manera de araña de salón . ya hemos dicho al principio que 
 el notario era miope ; así es que no pudo ver nada de lo que debía haber 
 notado en seguida , ni aun siquiera las sonrisas picarescas con que fue 
 acogido a su entrada . anduvo dando vueltas de un lado para otro , 
 charlando sin cesar alegremente , y deslumbrando a todo el mundo , como 
 siempre , con su proverbial elegancia , esperando con impaciencia la 
 terminación del baile y la salida de las jóvenes . habíanse cumplido sus 
 cálculos : el porvenir de la señorita victorina se hallaba asegurado , 
 gracias a su excelente tío de poitiers , que había tenido la inmejorable 
 idea de morirse en el momento más oportuno . 

 lo que se conoce en parís con el nombre de pasaje de la opera es una red 
 de galerías más o menos estrechas , más o menos alumbradas , de muy 
 diversos niveles , que unen el bulevar , y las calles lepeletier , drouot y 
 rossini . un largo corredor , descubierto en su mayor parte , se extiende , 
 desde la calle drouot a la calle lepeletier , normalmente a las galerías 
 del barómetro y del reloj . en su parte más baja , a dos pasos de la calle 
 drouot , ábrese la puerta falsa del teatro , la entrada nocturna de los 
 artistas . cada dos días , a eso de la media noche , una oleada de 
 trescientas o cuatrocientas personas pasa tumultuosa ante los ojos 
 vivarachos del digno papá monge , conserje de este paraíso . maquinistas , 
 comparsas , figurantas , coristas , bailarines y bailarinas , tenores y 
 sopranos , autores , compositores , administradores y abonados salen juntos 
 a la calle en confuso torbellino . los unos bajan hacia la calle drouot , 
 los otros suben la escalera que conduce , por una galería descubierta , a 
 la calle lepeletier . 

 a mitad del pasaje descubierto , al extremo de la galería del barómetro , 
 alfredo l'ambert esperaba fumando un cigarrillo . diez pasos más allá , un 
 hombrecillo redondo , con un fez escarlata , aspiraba a intervalos iguales 
 el humo de un cigarrillo de tabaco turco , del grueso de un dedo . 
 alrededor de ellos , más de veinte pisaverdes , unos paseando nerviosos , 
 otros , con más calma , a pie firme , esperaban igualmente cada uno por su 
 lado . y los cantantes atravesaban tarareando , y las sílfides , 
 arrastrando un poco el pie , pasaban cojeando , y , de minuto en minuto , 
 una sombra femenina , negra , parda o marrón , deslizábase entre los 
 escasos mecheros de gas , desconocida para todos , excepto para los ojos 
 del amor . 

 las parejas se reconocen , se abordan y se marchan sin despedirse de los 
 otros . pero , ¿ qué ocurre ? he aquí un ruido extraño y un tumulto 
 inusitado . dos sombras han pasado veloces , dos hombres han corrido , dos 
 fuegos de cigarro se han aproximado uno a otro ; se han oído dos voces 
 exaltadas y el estruendo de una rápida querella . los paseantes se han 
 amontonado en un punto ; mas no han encontrado a nadie . maese alfredo 
 l'ambert se dirige , completamente solo , hacia su carruaje , que le 
 aguarda en el bulevar ; y a la luz de un farol lee , encogiéndose de 
 hombros , esta tarjeta de visita , salpicada de sangre : 


 ayvaz - bey 

 secretario de la embajada otomana 

 _ calle de granelle saint - germain , 100 . _ 


 escuchad lo que iba diciendo entre dientes el atildado notario de la 
 calle de verneuil : 

 --¡maldita aventura ! ¡ que me lleve el diablo si sospechaba siquiera que 
 le hubiese dado derechos a este animal de turco ! ... porque , ¡ vaya si lo 
 es ! ... pero , ¿ por qué no me habré puesto las gafas ? ... parece que le he 
 pegado un puñetazo en la nariz ... sí , sin duda : su tarjeta está manchada 
 de sangre , y mi mano lo está también . heme aquí frente a un turco por 
 una imperdonable torpeza ; porque yo no tengo motivos para querer mal a 
 ese pobre muchacho ... la chica , por otra parte , me es del todo 
 indiferente ... ¡ que se la quede en buen hora ! ¡ degollarse dos personas 
 decentes por la señorita victorina tompain ! ... el maldito puñetazo es lo 
 que no tiene arreglo ... 

 esto decía entre dientes , entre sus treinta y dos dientes más blancos y 
 afilados que los de un lobo . ordenó a su cochero que se retirase a casa , 
 y se dirigió , a paso lento , hacia el círculo de los caminos de hierro . 
 allí encontró dos amigos y les refirió su aventura . el anciano marqués 
 de villemaurin , antiguo capitán de la guardia real , y el joven enrique 
 steimbourg , agente de cambio , juzgaron unánimemente que el puñetazo lo 
 echaba a perder todo . 




 ii 

 la caza del gato 


 un filósofo turco ha dicho : 

 « no existen puñetazos agradables ; pero los puñetazos en la nariz son los 
 más desagradables de todos . » 

 y el mismo pensador , añadió con razón en el capítulo siguiente : 

 « pegar a un enemigo delante de la mujer a quien ama , es pegarle dos 
 veces : le hieres en el cuerpo y en el alma . » 

 he aquí por qué el paciente ayvaz - bey enrojecía de cólera mientras 
 acompañaba a la señorita tompain y a su madre al piso que les había 
 amueblado . despidiose de ellas a la puerta , subió con rapidez a un 
 carruaje , y se hizo conducir , derramando abundante sangre , a casa de su 
 colega y amigo ahmed . 

 ahmed se hallaba entregado al sueño , bajo la salvaguardia de un negro 
 fiel ; pero , si bien es verdad que está escrito : « no despertarás a tu 
 amigo cuando duerma » , escrito está también : « pero despiértale si hay 
 peligro para él o para ti » , y se procedió a despertar al buen ahmed . 

 este era un turco de elevada estatura , de unos treinta y cinco años de 
 edad , muy flaco y delicado , con largas piernas arqueadas ; pero , por lo 
 demás , un muchacho excelente , dotado de talento natural . por más que 
 digan , hay también gentes de mérito entre los turcos . cuando descubrió 
 la cara ensangrentada de su amigo , empezó por hacerle traer una gran 
 aljofaina de agua fresca , porque está escrito : « no deliberes antes de 
 haber lavado tu sangre : tus pensamientos serían confusos e impuros . » 

 limpio ya , mas no tranquilo , contó ayvaz a su amigo la aventura , 
 ardiendo en santa cólera . el negro que escuchaba su relato , ofreciose en 
 seguida a tomar su _ kandjar _ , e ir a matar a l'ambert . ahmed - bey le dio 
 las gracias por sus buenas intenciones , y lo echó a puntapiés de la 
 estancia . 

 --¿y qué haremos ahora ?-- preguntó el bueno de ayvaz;--¿qué haremos , 
 amigo mío ? 

 --una cosa muy sencilla -- replicó el interrogado :-- mañana por la mañana 
 le cortaré la nariz . la ley del talión está escrita : « ojo por ojo , 
 diente por diente , nariz por nariz . » 

 advirtiole ahmed que el korán era , sin duda alguna , un buen libro ; pero 
 que estaba ya un poco anticuado . los principios del honor han cambiado 
 desde los tiempos de mahoma . aparte de que , aun queriendo , aplicar la 
 ley al pie de la letra , ayvaz sólo tendría que devolver un puñetazo al 
 señor l'ambert . 

 --¿con qué derecho le cortarías la nariz si él no te ha cortado la tuya ? 

 ¿ pero quién sería capaz de hacer entrar en razón a un hombre joven a 
 quien acaban de apabullar la nariz en presencia de su amante ? ayvaz 
 sentía sed de sangre , y ahmed tuvo que halagarle sus deseos . 

 --sea -- le dijo .-- representamos a nuestro país en el extranjero , y no 
 debemos recibir una afrenta sin dar una gallarda prueba de valor . pero , 
 ¿ cómo podrás batirte en duelo con el señor l'ambert , con arreglo a la 
 costumbre de este país ? jamás has manejado una espada . 

 --¿qué haría yo con una espada ? quiero cortarle las narices , te repito , 
 y una espada no me serviría para eso ... 

 --si al menos tirases bien con pistola ... 

 --pero , ¿ estás loco ? ¿ cómo habría de cortar a ese insolente las narices 
 con una pistola ? yo ... ¡ sí , es cosa resuelta ! ve a entrevistarte con él , 
 y concierta el duelo para mañana . ¡ nos batiremos a sable ! 

 --pero , desdichado , ¿ qué harás tú con un sable ? no dudo de tu valor , 
 pero te digo , sin que mis palabras te ofendan , que no tienes la fuerza 
 de pons . 

 --¡qué importa eso ! levántate y ve a decirle que tenga a mi disposición 
 su nariz mañana por la mañana . 

 el prudente ahmed comprendió que no estaba su amigo para razonamientos , 
 y que tratar de disuadirlo sería en vano . ¿ a qué predicar a un sordo 
 que se aferraba a su idea , como al poder temporal los pontífices 
 romanos ? vistiose , pues , ahmed , y , acompañado del primer intérprete , 
 osmán - bey , que acababa de regresar del círculo imperial , hízose conducir 
 al hotel del señorito l'ambert . la hora no podía ser menos oportuna , 
 pero ayvaz no quería desperdiciar un solo instante . 

 el dios de las batallas tampoco lo quería ; por lo menos , todo induce a 
 creerlo así . en el momento en que el primer secretario iba a llamar a la 
 puerta de maese l'ambert , tropezose con el enemigo en persona , que 
 regresaba a pie , conversando con sus dos testigos . 

 al divisar el señorito l'ambert los bonetes encarnados de nuestros dos 
 personajes , comprendió a qué habían venido , saludolos cortésmente y 
 tomó la palabra con cierta altanería , no exenta de distinción . 

 --caballeros -- les dijo ,-- como soy el único habitante de este hotel , no 
 temo equivocarme al suponer que me hacéis el honor de venir a mi 
 domicilio . soy l'ambert , si me permitís que me presente yo mismo . 

 llamó , empujó la puerta , atravesó el patio con sus cuatro acompañantes , 
 y los condujo a su despacho . allí dieron sus nombres los dos turcos , 
 presentoles el notario a sus amigos , y se alejó para que pudiesen tratar 
 el asunto con entera libertad . 

 en nuestro país no puede efectuarse ningún duelo sin contar con la 
 voluntad , o por lo menos con el consentimiento , de seis personas . en el 
 caso presente , sin embargo , había cinco que no lo deseaban . injusto 
 sería decir que el señorito l'ambert careciese de valor ; pero no 
 ignoraba que un duelo semejante , con motivo de una bailarina de la 
 opera , comprometería gravemente los prestigios de su bien acreditado 
 bufete . el marqués de villemaurin , anciano refinado y persona 
 competentísima en materias de honor , dijo que el duelo es un acto noble 
 en el que todo , desde el principio hasta el fin de la partida , debe ser 
 extremadamente correcto . ahora bien , un puñetazo en la nariz por una 
 señorita victorina tompain constituía el más ridículo comienzo que se 
 puede imaginar . por otra parte , afirmó por su honor , que el señor 
 alfredo l'ambert no había visto a ayvaz - bey , ni había tenido intención 
 de pegarle a él ni a nadie . el señor l'ambert había creído reconocer a 
 dos señoras , y se había acercado con viveza a saludarlas . 

 al llevarse la mano al sombrero , había dado un fuerte golpe , sin la 
 menor intención , a una persona que venía en sentido opuesto . se trataba , 
 por lo tanto , de una imperdonable torpeza , de un incidente sencillo , sin 
 la menor importancia , que no pueden jamás constituir una ofensa . dada la 
 posición social y educación de maese l'ambert , no podía nadie suponerle 
 capaz de dar un puñetazo a ayvaz - bey . su bien conocida miopía y la 
 semioscuridad del pasaje eran las culpables de todo . en fin , el señor 
 l'ambert , accediendo a los deseos de sus testigos , estaba dispuesto a 
 declarar , en presencia de ayvaz - bey , que lamentaba muy de veras el 
 haberle causado daño de una manera completamente involuntaria . 

 este razonamiento , tan justo de por sí , acrecentó la autoridad , por 
 todos reconocida , del orador . era el señor de villemaurin uno de esos 
 caballerosos sujetos que parecen haber sido respetados por la muerte 
 para recordarnos los usos de las edades históricas en estos tiempos de 
 degeneración que atravesamos . según su fe de bautismo , no contaba nada 
 más que setenta y nueve abriles ; pero , por los hábitos y costumbres de 
 su cuerpo y de su espíritu , pertenecía sin duda al siglo xvi . pensaba , 
 hablaba y obraba como si hubiese servido en el ejército de la liga y 
 traído a mal traer al bearnés . realista convencido y católico austero , 
 era tan implacable en sus odios como apasionado en sus afecciones . su 
 valor , su lealtad , su rectitud , y su caballerosidad hasta cierto punto 
 exagerada , causaban la admiración de la juventud inconsciente de hoy . 
 nada le causaba risa , no le gustaban las bromas y le ofendían los 
 chistes por juzgarlos una falta de respeto . era el menos tolerante , el 
 menos amable y el más honrado de todos los ancianos . había acompañado a 
 escocia a carlos x , después de las jornadas de julio ; pero se alejó de 
 holy - rood , al cabo de quince días , escandalizado de ver que la corte de 
 francia no tomaba muy en serio su desgracia . solicitó la absoluta , y se 
 cortó para siempre los bigotes , que conservó en una especie de joyero , 
 con la siguiente inscripción : _ mis bigotes de la guardia real_. sus 
 subordinados todos , oficiales y soldados , sentían por él gran estima , 
 pero también gran terror . referíase en secreto que este hombre 
 inflexible había metido en el calabozo a su hijo único , joven militar de 
 veintidós años de edad , por un acto de insubordinación . el muchacho , 
 digno hijo de tal padre , negose resueltamente a ceder , cayó enfermo y 
 murió en el calabozo . este nuevo bruto lloró a su hijo , erigiole una 
 tumba suntuosa , y lo visitó con inconcebible regularidad diez veces por 
 semana , sin olvidar este deber en ninguna época ni edad ; pero no se 
 encorvó bajo el peso de sus remordimientos . marchaba derecho , erguido ; 
 ni la edad ni el dolor habían logrado doblar sus anchas y robustas 
 espaldas . 

 era un hombrecillo rechoncho , vigoroso , fiel a todos los ejercicios de 
 su juventud , que tenía más fe en el juego de pelota que en los médicos , 
 para conservar imperturbable salud . a los setenta años habíase casado , 
 en segundas nupcias , con una joven noble y pobre , que le había hecho 
 padre dos veces , y no perdía la esperanza de verse abuelo bien pronto . 
 el amor a la vida , tan poderoso en los viejos de esta edad , sólo 
 medianamente preocupábale , a pesar de ser dichoso en la tierra . había 
 tenido su último lance de honor a los setenta y dos años , con un bravo 
 coronel de cinco pies y seis pulgadas de estatura , a consecuencia de 
 una cuestión política , según unos , y de celos conyugales , según otros . 
 cuando un hombre de su rango y su carácter abrazaba la causa de m. 
 l'ambert , declarando que un duelo entre el notario y ayvaz - bey sería 
 inútil , comprometedor y ordinario , la paz parecía firmada de antemano . 

 tal fue el parecer de m. enrique steimbourg , que no era ni lo bastante 
 joven , ni lo suficientemente curioso para desear a toda costa el 
 espectáculo de un duelo ; y los dos turcos , hombres de buen sentido , 
 aceptaron , de un modo provisional , la reparación que se les ofrecía , 
 pero pidieron que se les autorizara para ir a consultar con ayvaz . los 
 otros dos , entretanto , esperaron allí mismo que regresasen de la 
 embajada . eran las cuatro de la madrugada ; pero el marqués no quiso 
 dormir , pues no se lo permitía su conciencia ; estaba decidido a dejarlo 
 todo arreglado antes de meterse en la cama . 

 empero el terrible ayvaz , al escuchar las primeras palabras de 
 conciliación de sus amigos , sufrió un terrible acceso de cólera 
 verdaderamente turca . 

 --¡ni que estuviera yo loco!--exclamó , blandiendo el chibuquí de jazmín 
 que le hiciera compañía,--¿pretenderéis persuadirme de que he sido yo 
 quien con la nariz ha dado un golpe en el puño a m. l'ambert ? él fue 
 quien me agredió , y la prueba es que se ofrece a presentarme sus 
 excusas . ¿ pero a qué tanto hablar ? ¿ no es suficiente prueba la sangre 
 que he derramado ? ¿ puedo acaso olvidar que victorina y su madre han sido 
 testigos de mi afrenta ? ... ¡ oh , amigos míos ! ¿ no me queda otro remedio 
 que morir , si no le corto hoy mismo la nariz a mi ofensor ! 

 de mejor o peor grado , fue preciso reanudar las negociaciones sobre esta 
 base algo ridícula . ahmed y el intérprete tenían el espíritu lo bastante 
 razonable para vituperar a su amigo , pero poseían también un corazón 
 demasiado caballeresco para abandonarle en la mitad del camino . si el 
 embajador , hamza - bajá , se hubiese encontrado en parís , hubiera zanjado 
 la cuestión sin duda alguna , imponiendo su autoridad ; pero , 
 desgraciadamente , desempeñaba al mismo tiempo las embajadas de francia y 
 de inglaterra , y se hallaba entonces en londres . los testigos del bueno 
 de ayvaz anduvieron yendo y viniendo , entre la calle de granelle y la de 
 verneuil , sin lograr que el asunto avanzase lo debido , hasta las siete 
 de la mañana . a esta hora , perdió l'ambert la paciencia y les dijo a sus 
 testigos : 

 --¡ya me está cargando este turco ! ¡ no contento con haberme birlado a la 
 tompain , se complace en hacerme pasar la noche en claro ! ¡ pues bien , 
 marchemos ! tal vez pudiera creer que tengo miedo de cruzar con él mi 
 acero . pero marchemos de prisa , si os parece , y tratemos de dejar 
 zanjado el asunto esta misma mañana . haré enganchar el carruaje en diez 
 minutos , y nos marcharemos a dos leguas de parís . aplicaré a mi turco el 
 correctivo merecido , en menos tiempo del que se tarda en contarlo , y 
 antes que los periodicuchos que viven del escándalo se den cuenta del 
 lance , estaremos de vuelta en mi despacho . 

 todavía trató el marqués de oponer una o dos objeciones ; pero acabó por 
 confesar que m. l'ambert se veía obligado a batirse . la insistencia de 
 ayvaz - bey era de pésimo gusto , y merecía una severa lección . ninguno 
 dudaba de que el belicoso notario , ventajosamente conocido en todas las 
 salas de armas , era la persona elegida por el destino para enseñar a 
 aquel osmanlí la cortesía francesa . 

 --amigo mío -- decía el anciano villemaurin a su cliente , dándole 
 palmaditas sobre el hombro ,-- nuestra situación es excelente , toda vez 
 que tenemos de nuestra parte el derecho . ¡ el resto , dios lo hará ! el 
 resultado no es dudoso : poseéis un corazón animoso , y una mano firme y 
 rápida . acordaos tan sólo de que no debemos tirarnos nunca a fondo ; 
 porque el duelo se ha hecho para corregir a los necios , mas no para 
 destruirlos . sólo los torpes matan a sus adversarios so pretexto de 
 enseñarles a vivir . 

 la elección de armas correspondía en buen derecho al excelente ayvaz ; 
 pero el notario y sus testigos pusieron mala cara al enterarse de que 
 había escogido el sable . 

 --es el arma predilecta de los militares -- dijo el marqués ,-- o el arma de 
 los burgueses que no quieren batirse . pero , en fin , ¡ vaya , si os 
 empeñáis , por el sable ! 

 los testigos de ayvaz - bey mostráronse conformes . se trajeron dos sables 
 del cuartel del muelle de orsay , y quedaron citados para las diez de la 
 mañana en la pequeña aldea de parthenay , situada en el antiguo camino de 
 sceaux . eran las ocho y media . 

 todos los parisienses conocen este lindo grupo de doscientas casas cuyos 
 habitantes son más ricos , más limpios y más instruidos que la 
 generalidad de los aldeanos . cultivan la tierra como jardineros , y no 
 como campesinos , y los campos de su término parecen en primavera un 
 pequeño paraíso terrenal . un prado de fresas floridas se extiende , cual 
 manto argentado , entre un prado de frambuesas y otro de grosellas . por 
 todas partes se huele el perfume penetrante de la acacia , tan agradable 
 al olfato de los porteros . parís adquiere a peso de oro la cosecha de 
 parthenay , y los bravos campesinos , a quienes veis caminar a paso lento , 
 con una regadera en cada mano , son casi todos pequeños capitalistas . 

 comen carne dos veces al día , desprecian la gallina del puchero , y 
 prefieren el pollo asado . pagan el sueldo de un instituidor y un médico 
 comunal , construyen , sin necesidad de levantar empréstitos , un 
 ayuntamiento y una iglesia , y votan a mi espiritual amigo el doctor 
 veron , en las elecciones municipales . sus muchachas son preciosas , si no 
 me es infiel la memoria . el sabio arqueólogo cubaudet , archivero de la 
 subprefectura de sceaux , asegura que parthenay es una colonia griega , y 
 que su nombre se deriva de la palabra _ parthemos _ , virgen o mujer joven 
 ( expresiones sinónimas entre los pueblos cultos ) . pero esta digresión 
 nos aleja del bueno de ayvaz . 

 llegó el primero al lugar de la cita , todavía encolerizado . ¡ con qué 
 furor paseaba por la plaza de la aldea , esperando al enemigo ! ocultaba 
 bajo sus vestidos dos formidable yataganes , de finísimas hojas de 
 damasco . ¿ qué digo de damasco ? dos hojas japonesas , de esas que cortan 
 una barra de hierro con igual facilidad que si se tratase de un 
 espárrago , con tal de que sean manejadas por un brazo vigoroso . 
 ahmed - bey y el fiel intérprete seguían a su amigo y le daban los más 
 sabios consejos : atacar con prudencia , descubrirse lo menos posible , 
 comenzar la partida con un salto , en fin , cuantas recomendaciones pueden 
 hacerse a un novicio que se presenta por primera vez en la liza , sin 
 haber aprendido a tirar . 

 --gracias por vuestros consejos -- respondía el obstinado ;-- pero no 
 necesito tantos requisitos para cortarle las narices a un notario . 

 el objetivo de su venganza no tardó en aparecer entre dos cristales de 
 gafas , a la puerta de un carruaje . pero m. l'ambert no descendió , 
 limitándose a saludar . el marqués echó pie a tierra , y vino a decir a 
 ahmed - bey : 

 --conozco un sitio excelente , a veinte minutos de aquí ; tened la 
 amabilidad de subir nuevamente al carruaje , con vuestros amigos , y 
 seguirnos . 

 tomaron los beligerantes un camino transversal , y descendieron a un 
 kilómetro del caserío . 

 --señores -- dijo el marqués ,-- podemos ir a pie hasta aquel bosquecillo 
 que allí veis . los cocheros pueden esperarnos aquí . nos hemos olvidado 
 de traer con nosotros un médico ; pero el lacayo , que he dejado en 
 parthenay , tiene encargo de traernos el de la localidad . 

 el cochero del turco era uno de esos merodeadores parisienses que 
 circulan después de media noche bajo un número de contrabando . ayvaz lo 
 había tomado a la puerta de la señorita tompain , y no lo había vuelto a 
 dejar . el muy truhán sonrió maliciosamente cuando vio que le mandaban 
 detenerse en medio del campo , y que llevaban sables debajo de las 
 mantas . 

 --¡buena suerte , caballero!--le dijo al valiente ayvaz .-- nada tenéis que 
 temer , porque yo doy la suerte a mis clientes . aun no hace un año llevé 
 en mi coche a uno que había muerto a su adversario . por cierto que me 
 dio veinticinco francos de propina , ¡ como os lo estoy refiriendo ! 

 --yo te daré cincuenta -- respondiole ayvaz ,-- si quiere dios que realice 
 la venganza que medito . 

 m. l'ambert tiraba perfectamente , pero era demasiado conocido en las 
 salas de esgrima de parís para haber tenido jamás ninguna ocasión de 
 batirse . por eso , en el verdadero terreno del honor , era tan nuevo como 
 ayvaz : se comprende , por lo tanto , que aunque hubiese vencido en 
 diferentes asaltos a los maestros y prebostes de varios regimientos de 
 caballería , experimentase una sorda trepidación , que no era miedo , pero 
 que producía efectos análogos a éste . la conversación durante el camino 
 había sido animada : había hecho gala ante sus amigos de una alegría 
 sincera , aunque un poco febril . había encendido tres o cuatro cigarros , 
 y arrojádolos al poco de empezados . cuando todos descendieron del coche , 
 marchó él con paso firme , demasiado firme tal vez . en el fondo de su 
 alma sentía cierta aprensión completamente viril , completamente 
 francesa : desconfiaba de su sistema nervioso , y temía no parecer todo lo 
 valiente que era . 

 parece que las facultades del alma se multiplican en los momentos 
 críticos de la vida . por eso a m. l'ambert , a pesar de hallarse 
 preocupado en grado sumo con el pequeño drama en que iba a representar 
 tan importante papel , los objetos más insignificantes del mundo 
 exterior , los que hubieran pasado completamente inadvertidos para él en 
 circunstancias ordinarias , atraían y retenían su atención con un poder 
 irresistible . a sus ojos , la naturaleza se hallaba iluminada por una 
 nueva luz , más clara , más transparente , más límpida , más cruda que la 
 luz apagada del sol . su preocupación subrayaba , por decirlo así , todo lo 
 que sus ojos veían . en una revuelta del sendero , descubrió un gato que 
 caminaba a paso lento por entre dos hileras de grosellas : uno de esos 
 gatos tan comunes en las aldeas , largo , flaco , de piel blanca llena de 
 manchas rojizas ; uno de esos animales medio salvajes que a favor de los 
 cuales hacen renuncia sus amos , con una esplendidez nada común , de todos 
 los ratones que atrapan . el que atrajo la atención de l'ambert había 
 visto , sin duda , que la morada de su dueño no ofrecía ya bastante caza , 
 y buscaba en plena campiña un suplemento a su pitanza . los ojos del 
 señorito l'ambert , después de haber errado algún tiempo a la ventura , 
 sintiéronse atraídos y como fascinados por el gesto de aquel gato . 
 observolo atentamente , admiró la flexibilidad de sus músculos , el 
 vigoroso perfil de sus mandíbulas , y creyó hacer un descubrimiento 
 trascendental , digno de un naturalista , observando que el gato es un 
 tigre en miniatura . 

 --¿qué diablo miráis en ese punto ?-- preguntole el marqués , dándole , con 
 cariño , una palmada en el hombro . 

 volvió el notario a la realidad de la vida , y respondió con el tono más 
 desenvuelto del mundo : 

 --ese estúpido animal me ha distraído . no podéis imaginaros , marqués , 
 los estragos que estas bestias ocasionan en la caza . se comen más 
 nidadas que perdigones tiramos nosotros . ¡ si tuviese una escopeta ! ... 

 y acompañando el gesto a la palabra , hizo ademán de echarse la escopeta 
 a la cara , señalando al animal con el dedo . el gato comprendió la 
 intención , dio un salto atrás y fugose , para reaparecer doscientos pasos 
 más lejos , lavándose la cara , entre unas matas de colsa , como si 
 aguardase a los parisienses . 

 --¿te has propuesto seguirnos ?-- exclamó el notario repitiendo la 
 amenaza . la prudentísima bestia huyó de nuevo ; pero reapareció a la 
 entrada del claro del bosque donde iban a batirse . m. l'ambert , con la 
 superstición del jugador que va a exponer una suma importante , quiso 
 ahuyentar aquella bestia maléfica , y le arrojó una piedra ; mas , como 
 errase el golpe , el gato trepó a un árbol , y allí se estuvo quedo . 

 entretanto , los testigos habían elegido el terreno y echado a suerte 
 los puestos . el mejor tocó a m. l'ambert . la suerte quiso también que se 
 empleasen sus armas , y no los yataganes japoneses , que tal vez le 
 hubiesen impuesto . 

 a ayvaz todo le tenía sin cuidado : cualquier arma era buena para él . 
 contemplaba la nariz de su enemigo como mira el pescador una trucha 
 apetitosa suspendida del extremo de su caña . despojose vivamente de la 
 ropa que no consideró indispensable , arrojó sobre la hierba su fez rojo 
 y su levita verde , y se arremangó hasta el codo las mangas de la camisa . 
 es de suponer que los turcos más dormidos se despierten al tintineo de 
 las armas . aquel grueso muchachote , cuya fisonomía no tenía nada de 
 paternal , pareció transfigurarse . su rostro se iluminó , sus ojos 
 lanzaron rayos . tomó un sable de manos del marqués , retrocedió dos 
 pasos , y entonó en idioma turco una improvisación poética que su amigo 
 osmán - bey tuvo la amabilidad de anotar y traducirnos : 

 --armado estoy para el combate ; ¡ dios confunda al malvado que me ofende ! 
 la sangre se lava con sangre . me heriste con la mano , yo te heriré con 
 el sable . tu rostro mutilado hará reír a las mujeres hermosas : 
 schelosser y mercier , thibert y savile , te volverán la espalda con 
 desprecio . perderás para siempre el perfume de las rosas de izmir . ¡ que 
 mahoma me dé fuerzas , que el valor no tengo que pedírselo a nadie ! 
 ¡ hurra ! ¡ que armado estoy para el combate ! 

 dicho esto , lanzose sobre su adversario , atacándole en tercia o en 
 cuarta , pues no entiendo una palabra de estas andanzas , ni él , ni su 
 adversario , ni los testigos tampoco . pero una oleada de sangre brotó de 
 la punta del sable , unas gafas rodaron por el suelo , y el notario sintió 
 aligerada su cabeza del peso de su nariz . quedábale aún de ella una 
 parte para muestra , mas , tan insignificante , que no merece la pena de 
 que la mencionemos siquiera . 

 m. l'ambert se dejó caer de espaldas , y se levantó otra vez en seguida 
 para echar a correr , con la cabeza agachada , como un ciego o como un 
 loco . en aquel preciso momento , un cuerpo opaco cayó desde lo alto de 
 una encina . un minuto después , presentose un hombrecillo enteco , con el 
 sombrero en la mano , seguido de un lacayo de gran librea . era m. 
 triquet , médico municipal de parthenay . 

 --¡bien venido seáis , digno señor triquet ! un ilustre notario de parís 
 precisa vuestros servicios con urgencia . colocaos nuevamente vuestro 
 grasiento sombrero sobre vuestro cráneo pelado , enjugaos las gotas de 
 sudor que brillan sobre vuestros rojos carrillos , como el rocío sobre 
 dos peonías en flor , y haceos quitar cuanto antes las manchas 
 relucientes de vuestro respetable traje negro ! 

 pero el buen hombre estaba demasiado emocionado para entrar en funciones 
 sin demora . hablaba a tontas y a locas , con voz temblorosa y jadeante . 

 --¡bondad divina! ... --decía .-- dios os guarde , señores ; reconózcanme como 
 un nuevo servidor . ¿ acaso está permitido ponerse de esta manera ? ¡ esto 
 es una mutilación , demasiado bien lo veo ! decididamente , ya es tarde 
 para tratar de reconciliaros : el mal no tiene remedio , ya está hecho . 
 ¡ ah , señores , señores ! ¡ la juventud jamás dejará de ser joven ! yo 
 también estuve a punto de dejarme arrastrar por el criminal deseo de 
 mutilar o destruir a un semejante . fue en 1820 . ¿ y qué hice , señores 
 míos ? pues darle toda clase de excusas . de excusas , sí , y me jacto mucho 
 de ello , y con tanto más motivo cuanto que toda la razón estaba de mi 
 parte . ¿ no habéis leído , por ventura , las admirables páginas de rousseau 
 contra el duelo ? son verdaderamente irrefutables : un trozo admirable de 
 crestomatía moral y literaria . y observad que rousseau no dijo todavía 
 en este asunto la última palabra . si hubiese estudiado el cuerpo humano , 
 esta obra maestra de la creación , esta imagen admirable de dios sobre la 
 tierra , habría demostrado , sin duda , que es gran pecado destruir un 
 conjunto tan perfecto . y no lo digo , en verdad , por la persona que ha 
 recibido el golpe . ¡ dios me libre de tal cosa ! ¡ tendría , sin duda , 
 razones poderosas que respeto ! ¡ pero si se supiese cuánto trabajo nos 
 cuesta a los pobrecitos médicos el curar la más insignificante herida ! 
 cierto que de eso vivimos , y de las enfermedades ; pero , a pesar de todo , 
 preferiría privarme de muchas cosas y no comer nada más que una tajada 
 de tocino y un trozo de pan moreno , a tener que ser testigo de los 
 sufrimientos del prójimo . 

 el marqués interrumpió sus clamores . 

 --vaya , doctor -- le dijo ,-- que la ocasión no es la más oportuna para 
 filosofar . este hombre se desangra como un buey , y es preciso , ante 
 todo , tratar de contener la hemorragia . 

 --sí , señor -- replicó vivamente el medicucho,--¡la hemorragia ! esa es la 
 verdadera palabra . felizmente , todo lo tengo previsto . he aquí un frasco 
 de agua hemostática , preparada según la fórmula de brocchieri ; yo la 
 prefiero a la de lechelle . 

 y se dirigió , con el frasco en la mano , hacia m. l'ambert , que se había 
 sentado al pie de un árbol y sangraba con tristeza . 

 --caballero -- le dijo entre profundas reverencias ,-- podéis creerme que 
 lamento sinceramente el no haber tenido el honor de conoceros con 
 ocasión de un acontecimiento menos desagradable que este . 

 levantó melancólicamente la cabeza el señorito l'ambert , y contestole 
 con acento dolorido : 

 --doctor , ¿ perderé la nariz ? 

 --no , señor , no la perderéis . ¡ válgame dios , caballero ! ¿ cómo podríais 
 perderla de nuevo , si la habéis perdido ya ? 

 y mientras se expresaba de esta suerte , vertía el agua de brocchieri 
 sobre una compresa . 

 --¡cielos!--exclamó de repente ,-- tengo una idea , caballero . puedo 
 responderos del órgano tan útil como agradable que acabáis de perder . 

 --¡hablad pronto , por favor ! mi fortuna será entera para vos . ¡ ah , 
 doctor ! antes que vivir desfigurado de esta suerte , es preferible morir . 

 --eso suele decirse ... ¡ pero vamos a ver ! ¿ dónde está el trozo de nariz 
 que os han cortado ? no soy yo un cirujano de los vuelos de m. velpeau , o 
 de m. huguier ; pero trataré de hacer volver las cosas a su primitivo 
 estado . 

 el señorito l'ambert levantose precipitadamente , y corrió al lugar de la 
 lucha , seguido del marqués y de m. steimbourg . los turcos , que se 
 paseaban juntos y cariacontecidos , porque el fuego de ayvaz - bey habíase 
 extinguido en un segundo , aproximáronse también a sus antiguos 
 enemigos . hallose sin trabajo el lugar donde los combatientes habían 
 pisoteado la fresca y naciente hierba ; recuperáronse las gafas de oro , 
 pero las narices del notario no hubo forma de encontrarlas . en cambio , 
 vieron un gato , el horrible gato blanco con manchas rojizas , que se 
 relamía con placer los labios ensangrentados . 

 --¡maldición!--exclamó el marqués , señalando al animal . 

 todo el mundo comprendió el gesto y la exclamación . 

 --¿será tiempo todavía ?-- preguntó el notario . 

 --tal vez -- contestó el médico . 

 y todos corrieron hacia el gato . pero el astuto animal no estaba por 
 dejarse cazar , y corrió a su vez como alma que lleva el diablo a sus 
 talones . 

 jamás había visto el pequeño bosque de parthenay , ni volverá a ver 
 tampoco , una caza semejante . un marqués , un agente de cambio , tres 
 diplomáticos , un médico de aldea , un lacayo con gran librea y un notario 
 sangrando en su pañuelo , lanzáronse a carrera abierta tras un miserable 
 gato . corriendo , gritando , arrojándole piedras , ramas secas , y cuantos 
 objetos encontraban al alcance de sus manos , atravesaron los caminos y 
 los claros , y se internaron , bajando la cabeza , en los sitios más 
 espesos del bosque . ya agrupados , ya dispersos ; unas veces escalonados 
 sobre una línea recta , y otras formando círculo alrededor de la bestia ; 
 apaleando las malezas , sacudiendo los arbustos , trepando a los árboles , 
 destrozándose el calzado con las raíces y troncos , y dejándose jirones 
 de ropa entre las ramas de los arbustos , arrollábanlo todo como una 
 tempestad ; pero el gato endiablado corría más que el viento . en dos 
 ocasiones lograron encerrarlo en un círculo , y otras tantas logró 
 escapar , forzando el cerco . un momento pareció como rendido de fatiga y 
 de dolor , al caer de costado por querer saltar de un árbol a otro , 
 siguiendo el camino de las ardillas . el lacayo de m. l'ambert lanzose 
 veloz sobre él , alcanzolo en pocos saltos y lo agarró por la cola . pero 
 el tigre en miniatura conquistó su libertad mediante un terrible 
 zarpazo , y escapó fuera del bosque . 

 entonces comenzó la persecución a través de la llanura . si largo era el 
 camino que llevaban ya recorrido , inmensa era la planicie que , en forma 
 de tablero de ajedrez , se extendía delante de los cazadores y de su 
 codiciada presa . 

 el calor era sofocante ; gruesos nubarrones negros se amontonaban por 
 occidente ; el sudor corría copioso por todas las frentes ; pero nada fue 
 capaz de detener el furor de aquellos ocho hombres . 

 m. l'ambert , lleno todo de sangre , no cesaba de animar a sus compañeros 
 con el gesto y con la voz . los que nunca han visto a un notario 
 corriendo tras sus narices no podrán hacerse cargo de su ardor . ¡ adiós 
 frambuesas y fresas ! por dondequiera que pasaba el alud , quedaba la 
 cosecha apabullada , destruida , aniquilada ; todo eran flores mustias , 
 brotes rotos , ramas tronchadas , tallos pisoteados . sorprendidos los 
 campesinos por la invasión de aquel azote nunca visto , arrojaban las 
 regaderas , llamaban a sus vecinos , reclamaban el auxilio de los guardias 
 rurales , exigían que les indemnizasen los daños y perjuicios , y 
 lanzábanse en persecución de los cazadores . 

 ¡ victoria ! ¡ el gato ya está preso ! hase arrojado a un pozo . ¡ cubos ! 
 ¡ cuerdas ! ¡ escalas ! todos abrigan la esperanza , la casi seguridad de 
 recuperar las narices del señorito l'ambert intactas o poco menos . mas 
 ¡ ay ! que este pozo no es un pozo como todos los demás . es la boca de una 
 cantera abandonada cuyas galerías forman una vasta red de más de diez 
 leguas , y se extienden en todas direcciones , hallándose en comunicación 
 con las catacumbas de parís . 

 se pagan sus honorarios a m. triquet ; se abonan a los campesinos las 
 indemnizaciones que exigen , y se emprende el regreso a parthenay , bajo 
 una lluvia torrencial . 

 antes de subir al carruaje , ayvaz - bey , mojado como un pato , y ya 
 recuperada la calma por completo , vino a ofrecer su mano a m. l'ambert . 

 --caballero -- le dijo ,-- lamento sinceramente que mi obstinación haya 
 llevado las cosas hasta este extremo . la tompain no vale una gota 
 siquiera de la sangre vertida por su culpa , y hoy mismo rompo con ella , 
 pues no podría verla sin pensar en la desgracia que ha causado . sois 
 testigo de que he hecho cuanto me ha sido posible , como asimismo estos 
 señores , por devolveros lo perdido . ahora , permitidme esperar que este 
 accidente no sea del todo irreparable . el médico de esta aldea nos ha 
 recordado que existen en parís cirujanos más hábiles que él ; creo haber 
 oído decir que la cirugía moderna poseía secretos infalibles para 
 restaurar las partes del cuerpo humano mutiladas o perdidas . m. l'ambert 
 aceptó , con el humor que pueda suponerse cualquiera , la mano que le 
 tendía su rival , y se hizo conducir al faubourg saint - germain en 
 compañía de sus dos amigos . 




 iii 

 donde defiende el notario su pellejo con más éxito 


 el cochero de ayvaz - bey era un hombre dichoso si los hay . aquel bribón 
 empedernido fue menos sensible a la propina de cincuenta francos que al 
 placer de haber conducido a su cliente a la victoria . 

 --¡en verdad que me agrada la manera que tenéis de arreglar a las 
 personas!--le dijo al bueno de ayvaz .-- bueno es saber cómo las gastáis . 
 si alguna vez os piso un pie , me apresuraré a pediros mil perdones en 
 el acto . ese pobre señor se verá negro si quiere tomar rapé . ¡ vamos , 
 vamos ! si alguien vuelve alguna vez a sostener ante mí que los turcos 
 son unos torpes , ya sabré qué responderle . ¿ no os dije que os daría 
 buena suerte ? eso me sucede siempre . conozco , en cambio , un viejo que le 
 ocurre lo contrario : da siempre la mala pata a sus clientes . ni por 
 casualidad conduce una vez sola al terreno del honor a nadie que salga 
 ileso ... ¡ arre , pajarita ! ¡ vamos , que conduces a un héroe ! ¡ hoy te 
 envidiarían los caballos de los césares de roma ! 

 estas burlas crueles no lograron desarrugar el entrecejo de los turcos , 
 y el cochero , en vista de que sus palabras no hacían gracia , adoptó el 
 prudente partido de callarse . 

 en otro carruaje infinitamente más elegante y mucho mejor entroncado , 
 lamentábase el notario en presencia de sus dos amigos . 

 --todo concluyó para mí -- les decía ;-- soy hombre muerto ; no me queda otro 
 recurso que saltarme la tapa de los sesos . ¿ cómo presentarme de nuevo en 
 sociedad , en la opera , ni en ningún otro teatro ? ¿ queréis que comparezca 
 ante el mundo con esta cara grotesca y lamentable , que excitará en unos 
 la risa y en otros la compasión ? 

 --¡bah!--respondiole el marqués ,-- la gente se acostumbra a todo . y , en 
 último caso , si el mundo nos causa espanto , permanecemos en casa . 

 --¡permanecer siempre en casa ! ¡ bonito porvenir ! ¿ imagináis , por 
 ventura , que han de venir las mujeres a buscarme a domicilio , en el 
 estado en que me encuentro ? 

 --¡os casaréis ! he conocido a un teniente de coraceros que había 
 perdido un brazo , una pierna y un ojo . cierto que no era el terror de 
 los maridos , ni el ídolo de las mujeres ; pero se casó con una buena 
 muchacha , ni fea ni bonita , que lo quiso con toda su alma , y lo hizo 
 dichoso por completo . 

 no debió de parecerle al notario demasiado consoladora semejante 
 perspectiva , porque exclamó con acento desesperado : 

 --¡oh , las mujeres ! ¡ las mujeres ! ¡ las mujeres ! 

 --¡demontre!--exclamó el marqués,--¡qué importancia concedéis a las 
 mujeres ! ¡ ni que ellas lo fuesen todo ! hay en el mundo otras cosas 
 agradables . ¡ se dedica uno a mirar por su salud , qué diablo ! a 
 encarrilar su alma , a cultivar su espíritu , a hacer bien a su prójimo , a 
 llenar los deberes de su estado . ¡ no es preciso poseer una nariz 
 prominente para ser buen cristiano , buen padre de familia y buen 
 notario ! 

 --¡notario!--replicó él con amargura poco disimulada,--¡notario ! en 
 efecto , eso aun lo soy . ayer era un hombre de mundo , un verdadero 
 _ gentleman _ , y , hasta puedo decirlo prescindiendo de falsas modestias , 
 un caballero cuyo trato se disputaban todos . hoy sólo soy un notario . ¿ y 
 quién sabe si lo seguiré siendo mañana ? una indiscreción del lacayo 
 bastaría para divulgar esta estúpida aventura . con dos palabras que diga 
 cualquier periódico , la justicia se verá obligada a perseguir a mi 
 adversario , y a sus testigos , y a vosotros mismos , señores . y heme 
 entonces aquí conducido ante el tribunal correccional , y teniéndole que 
 referir dónde , cuándo y por qué he perseguido a la señorita victorina 
 tompain . suponed un escándalo semejante , y decidme si el notario podrá 
 sobrevivirle . 

 --amigo mío -- le dijo el marqués ,-- os asustáis de peligros imaginarios . 
 las gentes de nuestro mundo , de este mundo a que vos pertenecéis 
 también , poseen el derecho de rebanarse el cuello impunemente . el 
 ministerio público cierra los ojos cuando se trata de nuestras 
 querellas , y no hay justicia que valga . comprendo que se metan un poco 
 con los periodistas , los artistas y otros seres de condición inferior 
 cuando se permiten tirar de la espada : conviene recordar a esas gentes 
 que tienen puños para batirse , y que basta con creces esta arma para 
 vengar la clase de honor que poseen . pero porque un caballero se 
 conduzca y proceda como tal , la justicia no tiene nada que decir , y nada 
 dice . yo he tenido unos quince o veinte lances desde que dejé el 
 servicio , y algunos , en verdad , bien desgraciados para mis adversarios ; 
 y , sin embargo , ¿ habéis leído mi nombre alguna vez en la _ gaceta de los 
 tribunales _ ? 

 m. steimbourg hallábase menos ligado con m. l'ambert que el marqués de 
 villemaurin ; no tenía , como éste , todos sus títulos de propiedad en el 
 estudio de la calle de varneuil desde hacía cuatro o cinco generaciones . 
 no conocía a aquellos dos caballeros más que del círculo y de la partida 
 de _ whist _ , y tal vez también por algunos corretajes que le habían hecho 
 ganar . pero era un buen muchacho y hombre de bastante talento , e hizo , a 
 su vez , algunos razonamientos acertados al notario , para consolarle en 
 su aflicción . a su entender , m. de villemaurin ponía las cosas peor de 
 lo que ya estaban : existían otros recursos . decir a m. l'ambert que 
 quedaría desfigurado para toda su vida , era desesperar demasiado pronto 
 de la ciencia . 

 --¿de qué nos serviría haber nacido en el siglo xix , si el menor 
 accidente hubiera de ser , como antaño , un mal irreparable ? ¿ qué 
 superioridad tendríamos entonces sobre los hombres de la edad de oro ? no 
 blasfememos del nombre sacrosanto del progreso . la cirugía operatoria se 
 halla , gracias a dios , más floreciente que nunca en la patria de 
 ambrosio paré . el buen doctor de parthenay nos ha citado los nombres de 
 ciertos ilustres maestros que descuellan por la habilidad con que 
 reparan con éxito las injurias que sufre el cuerpo humano . ya estamos a 
 las puertas de parís ; enviaremos a preguntar a la farmacia más próxima , 
 y en ella nos darán la dirección de velpeau o de huguier ; vuestro lacayo 
 irá a buscar en seguida a cualquiera de estas dos eminencias , y os lo 
 traerá a vuestra casa . tengo la seguridad de haber oído decir que los 
 cirujanos rehacen un labio , un párpado o una oreja : ¿ es acaso más 
 difícil restaurar una nariz ? 

 por muy vaga que fuese esta esperanza , reanimó , sin embargo , al infeliz 
 notario , que había dejado de sangrar hacía ya media hora . la idea de 
 volver a ser lo que era y de reanudar el curso normal de su vida , 
 prodújole una especie de delirio . ¡ qué verdad es que nadie sabe apreciar 
 la dicha de estar completo hasta que no la ha perdido ! 

 --¡ah , amigos míos!--exclamó frotándose las manos de esperanza ,-- mi 
 fortuna pertenece al hombre que me cure . por grandes que sean los 
 tormentos que me esperen , los sufriré gustoso si me garantizan el 
 éxito . ¡ ni el dolor ni los gastos me harán retroceder ! 

 animado de estos sentimientos llegó el notario a su casa de la calle de 
 verneuil , mientras buscaba su lacayo la dirección de los cirujanos más 
 célebres . el marqués y steimbourg le condujeron a su cuarto , y se 
 despidieron de él , el uno para ir a tranquilizar a su mujer y a sus 
 hijas , que no le habían vuelto a ver desde la víspera , y el otro para 
 correr a la bolsa . 

 solo consigo mismo , ante un espejo de venecia que le mostraba sin piedad 
 su nueva imagen , cayó alfredo l'ambert en un abatimiento profundo . aquel 
 hombre fuerte , que no lloraba jamás en el teatro por ser cosa propia de 
 las gentes del pueblo ; aquel _ gentleman _ de frente bronceada , que había 
 enterrado a sus padres con la impasibilidad más serena , lloró la 
 mutilación de su bella persona , y se bañó en lágrimas de egoísmo . 

 su lacayo vino a arrancarle de su amargo dolor prometiéndole la visita 
 de m. bernier , cirujano del hospital , miembro de la sociedad de cirugía 
 y de la academia de medicina , profesor de clínica , etc. , etc. el criado 
 había ido a buscar al más próximo , y no anduvo desacertado , porque m. 
 bernier , si bien no estaba a la altura de los velpeau , los manee y los 
 huguier , ocupaba un lugar muy honroso inmediatamente después de ellos . 

 --¡que venga!--exclamó m. l'ambert.--¿por qué no está aquí ya ? ¿ creen , 
 por ventura , que me encuentro en situación de esperar ? 

 y se echó a llorar de nuevo . ¡ llorar en presencia de sus domésticos ! ¿ es 
 posible que un sablazo modifique en tales términos las costumbres de un 
 hombre ? seguramente era preciso que el arma del buen ayvaz , al cortar 
 el canal nasal , hubiese conmovido el saco lagrimal y los tubérculos 
 mismos . 

 enjugose el notario los ojos para leer un grueso volumen en 12º , que le 
 habían traído con urgencia de parte de m. steimbourg . era la _ cirugía 
 operatoria _ , de ringuet , excelente manual enriquecido con unos 
 trescientos grabados . m. steimbourg había comprado el libro , al 
 dirigirse a la bolsa , y se lo enviaba a su cliente para tranquilizarle 
 sin duda . 

 pero el efecto que le produjo su lectura fue muy otro de lo que se había 
 supuesto . cuando hubo hojeado el notario las primeras doscientas 
 páginas , y visto desfilar ante sus ojos la serie lamentable de 
 ligaduras , amputaciones , resecciones y cauterizaciones , dejó caer el 
 libro y se echó en una butaca , apretando los ojos con horror . mas esta 
 precaución no evitole seguir viendo pieles seccionadas , músculos 
 separados por pinzas , miembros seccionados a grandes tajos , huesos 
 aserrados por manos de operadores invisibles . los rostros de los 
 operados que se ven en los dibujos anatómicos , parecíanle tranquilos , 
 resignados , insensibles al dolor , y preguntábase si tal dosis de valor 
 podía ser compatible con la naturaleza de las almas humanas . seguía 
 viendo , sobre todo , al cirujano de la página 89 , todo vestido de negro , 
 con un cuello de terciopelo en su levita . este fantástico ser tiene la 
 cabeza redonda y algo grande , la frente despejada , y asierra con esmero 
 y seriedad los dos huesos de una pierna viva . 

 --¡monstruo!--exclamó , sin poder contenerse , m. l'ambert . 

 y en aquel mismo instante , vio entrar al monstruo en persona , y el 
 criado anunció a m. bernier . 

 el notario retrocedió , reculando , hasta el rincón más oscuro de su 
 cuarto , con los ojos desmesuradamente abiertos , la mirada extraviada , y 
 extendiendo hacia adelante los brazos , como para rechazar a un enemigo . 
 castañeteando los dientes , murmuró con voz sofocada , como en las novelas 
 de javier de montepin : 

 --¡él ! ¡ él ! ¡ él ! 

 --caballero -- dijo el doctor ,-- siento haberos hecho aguardar , y os 
 suplico que os calméis . ya conozco el accidente de que acabáis de ser 
 víctima , y me atrevo a esperar que el mal tenga remedio . pero nada 
 podremos hacer si tenéis miedo de mí . 

 la palabra miedo tiene siempre un sonido desagradable para los oídos 
 franceses . m. l'ambert descargó con el pie un fuerte golpe sobre el 
 suelo , avanzó decididamente hacia el doctor , y le dijo con una risita 
 demasiado nerviosa para ser natural . 

 --¡vamos , doctor ! tenéis , al parecer , ganas de broma . ¿ tengo cara , por 
 ventura , de cobarde ? si lo fuese , no me hubiera puesto en el trance esta 
 mañana de que me descompletasen mi pobre humanidad . pero , mientras os 
 estaba esperando , he hojeado un libro de cirugía , y acababa en este 
 momento de ver en él la figura de un cirujano que tiene cierto parecido 
 con vos , cuando , al entrar , me habéis hecho el efecto de un aparecido . 
 añadid a esta sorpresa las emociones sufridas esta mañana , y quién sabe 
 si acaso también algún movimiento febril , y me perdonaréis lo que de 
 raro hayáis notado en la acogida que os hice . 

 --¡en hora buena!--dijo m. bernier , recogiendo el libro del suelo.--¡ah ! 
 ¡ leíais a ringuet ! es muy amigo mío . recuerdo , efectivamente , que me 
 hizo representar en un grabado , con arreglo a un croquis de leveillé . 
 pero sentaos , por favor . 

 calmose un poco el notario y refirió al doctor los acontecimientos de la 
 jornada , sin echar en olvido el incidente del gato que , por decirlo así , 
 habíale hecho perder por segunda vez su tan llorada nariz . 

 --es una gran desgracia -- observó el cirujano ,-- pero es posible repararla 
 en el término de un mes . supuesto que tenéis en vuestro poder el libro 
 de ringuet , poseeréis seguramente algunas nociones de cirugía . 

 m. l'ambert confesó que no había llegado aún a ese capítulo . 

 --pues bien -- replicó m. bernier ,-- voy a condensároslo en cuatro 
 palabras . la rinoplastia es el arte de rehacer la nariz a los 
 imprudentes que la han perdido . 

 --¿pero es de veras , doctor ? ... ¿ es posible ese milagro ? ... ¿ ha 
 encontrado la cirugía la manera de ... ? 

 --ha encontrado tres sistemas nada menos . descartemos el método francés , 
 pues no lo considero aplicable al caso vuestro . si la pérdida de 
 sustancia fuese menos considerable , podría despegar los bordes de la 
 herida , avivarlos , ponerlos en contacto y unirlos de primera intención . 
 mas no hay que pensar en esto . 

 --de lo que me alegro infinito -- contestole el notario .-- no podéis 
 imaginaros , doctor , hasta qué punto la idea de heridas avivadas y de 
 bordes suturados me descomponen los nervios . ¡ examinemos otros medios 
 más suaves , yo os lo ruego ! 

 --la cirugía raramente procede con dulzura ; pero , en fin , os queda la 
 elección entre el sistema indio y el italiano . el primero consiste en 
 cortar en la piel de vuestra frente una especie de triángulo , con el 
 vértice hacia abajo y la base hacia arriba , con el cual se fabrica la 
 nueva nariz . se despega este trozo de piel en toda su extensión , salvo 
 el vértice inferior que debe permanecer adherido . se le hace girar sobre 
 este vértice , a fin de que me quede siempre hacia fuera la epidermis , se 
 le rebate hacia abajo y se cosen sus bordes a los de la herida . en otros 
 términos , puedo haceros otra nariz bastante presentable a expensas de 
 vuestra frente . el éxito de la operación es casi cierto ; pero siempre 
 conservaréis en la frente una extensa cicatriz . 

 --no quiero cicatrices , doctor ; no las quiero a ningún precio . os digo 
 más , doctor ( y perdonadme esta debilidad ) , desearía que , a ser posible , 
 no me hicieseis ninguna operación . acabo de sufrir una hace poco , de 
 manos de ese turco condenado , y , para prueba , ya basta . se me hiela la 
 sangre al recordar la sensación solamente . tengo tanto valor como 
 cualquier otro hombre , mas tengo nervios también . la muerte no me 
 asusta , pero el sufrimiento me aterra . matadme , si queréis , pero , ¡ por 
 dios no me cortéis más nada ! 

 --caballero -- replicole el doctor , con cierto dejo de ironía ,-- si tal 
 prevención sentís contra las operaciones , hubierais debido llamar a un 
 médico homeópata en vez de hacer venir a un cirujano . 

 --no os burléis de mí , doctor . no he sabido reprimirme ante la idea de 
 la operación india . los indios son salvajes y tienen una cirugía digna 
 de ellos . ¿ no habéis hablado también de un sistema italiano ? no me 
 agradan los italianos por su política . son un pueblo ingrato , que ha 
 observado la conducta más negra con sus legítimos amos ; pero , en materia 
 de ciencia , no siento ninguna prevención contra esos bribones . 

 --muy bien -- respondió el doctor ,-- optad , si os place , por el método 
 italiano . da a veces resultados excelentes , pero exige una inmovilidad y 
 paciencia de la que tal vez no seáis capaz . 

 --si sólo se trata de inmovilidad y paciencia , os respondo en absoluto 
 de mí . 

 --¿sois capaz de permanecer , por espacio de treinta días , en una 
 posición extremadamente molesta ? 

 --sí . 

 --¿con la nariz cosida al brazo derecho ? 

 --sí . 

 --en ese caso , os cortaré del brazo un trozo triangular de piel , de 
 quince o diez y seis centímetros de longitud , por diez u once de 
 anchura ... 

 --¿que me cortaréis a mí ese trozo de piel ? 

 --sin duda . 

 --¡pero eso es espantoso , doctor ! ¡ desollarme vivo ! ¡ sacarme el pellejo 
 a tiras ! ¡ eso es bárbaro , inhumano , propio de la edad media , digno sólo 
 de shiloock , el judío de venecia ! 

 --lo de menos es la herida del brazo . lo difícil es permanecer cosido a 
 sí mismo por espacio de treinta días . 

 --a mí sólo me horroriza el corte del escalpelo . cuando se ha sentido ya 
 el frío de la hoja de acero al penetrar en la carne viva , se horripila 
 uno al pensarlo . una vez , y nada más , mi querido doctor . 

 --siendo así , caballero , no hay nada que aquí exija mi presencia : os 
 quedaréis sin nariz para toda vuestra vida . 

 esta especie de condena sumió al pobre notario en profunda 
 consternación , que le hizo recorrer la estancia a grandes pasos , 
 mesándose los cabellos de su hermosa y rubia cabellera como un loco . 

 --¡mutilado!--exclamaba , llorando;--¡mutilado para siempre ! ¡ no hay 
 remedio para mí ! ¡ si existiese alguna droga , algún tópico misterioso 
 cuya virtud devolviera la nariz a los que la han perdido , lo compraría a 
 peso de oro ! ¡ lo enviaría a buscar al fin del mundo ! hasta sería capaz 
 de fletar para ello un buque si no hubiera otro remedio . ¡ pero nada ! ¿ de 
 qué me sirve ser rico ? ¿ de qué sirve que seáis un cirujano ilustre , si 
 toda vuestra habilidad y todos mis sacrificios no sirven absolutamente 
 para nada ? ¡ riqueza , ciencia ! ¡ he aquí dos palabras hueras ! 

 pero m. bernier le respondía de vez en cuando , con imperturbable calma : 

 --permitidme que os corte un trozo de piel del brazo , y os reconstruiré 
 la nariz . 

 m. l'ambert pareció decidirse un instante . quitose la levita y 
 arremangose la manga de la camisa ; pero cuando vio abierto el estuche 
 del cirujano , y brillaron ante sus aterrados ojos las hojas relumbrantes 
 de treinta instrumentos de suplicio , palideció intensamente y se 
 desplomó , desmayado , sobre una butaca . algunas gotas de agua con vinagre 
 le devolvieron el conocimiento , mas no la resolución . 

 --no pensemos más en esto -- dijo recuperando la calma .-- nuestra 
 generación posee toda clase de valores , mas se arredra ante el dolor . es 
 culpa de nuestros padres que nos han criado envueltos entre nubes de 
 algodón en rama . 

 pocos instantes después , aquel joven , que profesaba los más religiosos 
 principios , púsose a blasfemar de la providencia . 

 --en realidad -- exclamó ,-- el mundo es una gran trapisonda , ¡ bendigamos 
 por ello al creador ! con mis doscientos mil francos de renta , me quedaré 
 para el resto de mi vida tan chato como una calavera ; en tanto que mi 
 portero , que no tiene jamás en el bolsillo diez escudos , lucirá la nariz 
 de un apolo de beldevere . ¡ la suprema sabiduría , que tantas cosas ha 
 previsto , no acertó a prever que un turco me cortaría la cabeza por 
 saludar a la señorita victorina tompain ! hay en francia tres millones de 
 pordioseros , todos los cuales juntos no valen medio franco , ¡ y no puedo 
 yo comprar a peso de oro la nariz de cualquiera de esos miserables ! ... 
 y , después de todo , ¿ por qué ? 

 su rostro iluminose por un rayo de esperanza , y añadió , con tono más 
 dulce : 

 --mi anciano tío de poitiers , en su última enfermedad , se hizo inyectar 
 cien gramos de sangre bretona en la vena cefálica mediana : un antiguo 
 servidor prestose a suministrársela . mi bella tía giromagny , cuando aún 
 conservaba su belleza , hizo arrancar un incisivo a una de sus doncellas 
 más hermosas para reemplazar un diente que acababa de perder . este 
 expediente dio un resultado magnífico , y no costó arriba de tres luises . 
 doctor , vos me habéis dicho que , a no ser por la trastada de ese maldito 
 gato , hubierais podido colocarme nuevamente la nariz en su sitio , 
 cosiéndomela con cuidado . ¿ me lo habéis dicho , o no ? 

 --sin duda , y os lo repito . 

 --y si lograse comprar la nariz de algún pobre diablo , ¿ podríais también 
 colocármela en reemplazo de la mía ? 

 --claro está que podría ... 

 --¡oh , magnífico ! 

 --pero no me prestaría a hacerlo , ni ninguno de mis colegas tampoco . 

 --¿y por qué , queréis decirme ? 

 --porque mutilar a un hombre sano es un crimen , por muy estúpido que 
 sea , o muy hambriento que se halle el paciente para consentir en ello . 

 --a la verdad , doctor , que confundís mis nociones relativas a lo justo y 
 a lo injusto . yo me hice reemplazar , cuando fui llamado a filas , 
 mediante un centenar de luises , por una especie de alsaciano , de pelo 
 alazán tostado . a mi hombre ( porque era bien mío ) hubo de llevarle la 
 cabeza una bala de cañón , el 30 de abril de 1849 . y como dicha bala me 
 estaba destinada a mí por la suerte , puedo decir con verdad que el 
 alsaciano en cuestión vendiome su cabeza y toda su persona entera por un 
 centenar de luises , o algo más . el estado no sólo toleró , sino que 
 aprobó esta combinación ; vos tampoco tendréis nada que objetar ; es muy 
 posible que vos mismo hayáis comprado también al mismo precio un hombre 
 entero , que se haya matado por vos . ¡ y sois capaz de escandalizaros 
 porque ofrezco doble precio , al primer bribón que se presente , por sólo 
 la punta de la nariz ! 

 el doctor detúvose un momento a meditar una respuesta lógica . pero , como 
 no la encontrase , dijo al señorito l'ambert : 

 --si bien no permite mi conciencia desfigurar a otro hombre en beneficio 
 vuestro , creo que podría , sin escrúpulo , cortar del brazo de cualquier 
 perillán los pocos centímetros cuadrados de piel que os hacen falta . 

 --¡vaya , doctor ! ¡ tomadlos de dónde mejor os plazca , con tal de que 
 reparéis este estúpido accidente ! busquemos en seguida un hombre de 
 buena voluntad , y ¡ viva el método italiano ! 

 --os prevengo de nuevo , sin embargo , que tendréis que permanecer un mes 
 entero en una situación bien molesta . 

 --¡qué me importan todas las molestias del mundo , si al cabo de ese mes 
 puedo presentarme de nuevo en el _ foyer _ de la opera ! 

 --convenido . ¿ habéis pensado ya en alguien ? ¿ acaso ese portero de quien 
 ahora poco hablabais ... ? 

 --¡me parece muy bien ! será fácil comprarlo , con su mujer y sus hijos , 
 por un centenar de escudos . cuando barberau , su antecesor , se retiró no 
 sé adónde , para vivir de sus rentas , un cliente recomendome a este , que 
 se estaba literalmente muriendo de hambre . 

 llamó m. l'ambert , y ordenó al ayuda de cámara , que se presentó al 
 instante , que hiciera subir a singuet , el nuevo portero . 

 acudió el hombre , y lanzó un grito de espanto al contemplar el rostro de 
 su amo . 

 era el verdadero tipo del pobre diablo parisiense , que es el más pobre 
 de todos los diablos : un hombrecillo de treinta y cinco años de edad , al 
 cual todos le hubieran echado sesenta , a juzgar por su aspecto flaco , 
 amarillo y desmirriado . 

 m. bernier examinolo atentamente y le mandó volver otra vez a la 
 portería . 

 --la piel de este hombre -- dijo -- no sirve para nada . acordaos que los 
 jardineros toman las varas , para efectuar sus injertos , de los árboles 
 más sanos y rollizos . elegidme a un mozo fuerte y rebosando salud entre 
 vuestra servidumbre ; de sobra los tendréis . 

 --sí , pero no será empresa fácil convencerlos . mis criados son todos 
 caballeros , que poseen capitales y valores en cartera , y especulan al 
 alza y a la baja , como todos los criados de casa grande . no creo que 
 haya ninguno entre ellos que quiera comprar con el precio de su sangre 
 un dinero que se gana tan fácilmente en la bolsa . 

 --pero tal vez halléis alguno que por abnegación y cariño ... 

 --¿abnegación y cariño entre estas gentes ? ¡ creo que os burláis , doctor ! 
 nuestros padres tenían servidores abnegados : nosotros sólo poseemos unos 
 grandísimos pillos que medran a nuestra costa , y , en el fondo , tal vez 
 salgamos ganando . nuestros padres , que se veían amados por estas 
 gentes , creíanse obligados a pagarles en la misma moneda . sufrían sus 
 defectos , asistíanlos en sus enfermedades , alimentábanlos en su vejez : 
 esto era insoportable . yo pago a mis criados para que me sirvan bien , y , 
 cuando no estoy satisfecho de ellos , los despido , sin meterme a 
 averiguar si es falta de voluntad , vejez o indisposición lo que motiva 
 su mal comportamiento . 

 --entonces no encontraremos en vuestra casa el hombre que precisamos . 
 ¿ tenéis alguno a la vista ? 

 --¿yo ? ninguno . pero es igual ; el primer advenedizo , el mozo de cordel 
 de la esquina , el aguador que grita en este momento en la calle . 

 sacó del bolsillo las gafas , levantó ligeramente la cortina , examinó , a 
 través de aquéllas , la calle de beaune , y dijo al doctor : 

 --he ahí a un muchacho que no tiene mala cara . tened la bondad de 
 hacerle señas , porque yo no me atrevo a mostrar a los transeúntes mi 
 rostro . 

 m. bernier abrió la ventana en el momento en que la víctima elegida 
 gritaba a plenos pulmones : 

 --¡agua muy fresca ! 

 --¡muchacho!--gritole el doctor ,-- dejad vuestro tonel y subid por la 
 calle de verneuil , si queréis ganar un buen puñado de luises . 




 iv 

 chebachtián romagné 


 llamábase romagné , por su padre . sus padrinos le habían puesto , al 
 bautizarle , sebastián ; pero , como era natural de frognac - les - mauriac , 
 departamento de cantal , invocaba a su patrón bajo el nombre de _ chan 
 chebachtián_. todo hace presumir que había escrito su nombre con _ ch _ ; 
 pero , afortunadamente , no sabía escribir . este hijo de la auvernia 
 contaba veinticuatro o veinticinco años de edad , y poseía la 
 constitución de un verdadero hércules : alto , grueso , rechoncho , 
 colorado ; fuerte como un buey de labor , dulce y fácil de conducir como 
 un corderillo blanco . imaginaos un hombre fabricado de la pasta mejor , 
 al par que la más grosera . 

 era el mayor de diez hijos , entre mujercitas y varones , que tragaban y 
 bullían bajo el techo paternal . su padre poseía una cabaña , un pedazo de 
 tierra , algunos castaños en el monte , media docena de cerdos , y dos 
 brazos para cavar el terreno . la madre hilaba cáñamo ; los varones 
 ayudaban al padre ; las mujercitas arreglaban la casa y se cuidaban las 
 unas a las otras , haciendo la mayor de niñera de la más pequeña , y así 
 todas las otras , hasta terminar la escala . 

 el joven sebastián jamás brilló por su inteligencia , ni por su memoria , 
 ni por ningún don intelectual ; pero , en cambio , poseía un corazón 
 excelente . le habían enseñado algunos capítulos del catecismo como se 
 enseña a los mirlos a silbar cualquier tonadilla ; pero siempre profesó 
 los sentimientos más cristianos . jamás abusó de sus fuerzas contra las 
 personas ni contra los animales ; evitaba las querellas y recibía con 
 frecuencia coscorrones , sin devolverlos jamás . si el subprefecto de 
 mauriac hubiese querido conceder una medalla de plata , no hubiera tenido 
 más que escribir a parís , porque sebastián había salvado a muchas 
 personas , con grave exposición de su propia vida , y en especial a dos 
 gendarmes que estaban a punto de ahogarse , con sus caballos , en el 
 torrente del saumaise . pero a todo el mundo le parecían sus actos 
 meritorios la cosa más natural , ya que los ejecutaba por instinto , y a 
 nadie se le ocurría concederle una recompensa , considerándolo casi como 
 a un perro de terranova . 

 a la edad de veinte años entró en quintas y obtuvo un número alto , 
 gracias a una novena que hizo , en unión de su familia . después de esto , 
 resolvió marcharse a parís , siguiendo los usos y costumbres de la 
 auvernia , para ahorrar algunos centenares de francos , y volver después a 
 ayudar a sus padres . le dieron un traje de pana y veinte francos , que en 
 mauriac constituyen una cantidad importante , y aprovechó la ocasión de 
 marchar un camarada que conocía el camino de la capital . hizo el camino 
 a pie , invirtiendo en él diez jornadas , y llegó fresco y dispuesto a 
 trabajar , con catorce francos y medio en el bolsillo , y los zapatos sin 
 estrenar , en la mano . 

 dos días más tarde , rodaba un tonel por el faubourg de saint - germain , en 
 compañía de otro camarada que no podía ya subir las escaleras , porque 
 se había relajado . en pago de sus servicios , recibió alojamiento , cama , 
 manutención y ropa limpia , a razón de una camisa cada mes , sin contar el 
 franco y medio semanal que le daba su patrón para sus gastos de soltero . 
 con sus economías , compró , al cabo del año , un tonel de lance , y se 
 estableció por su cuenta . 

 el éxito que obtuvo fue asombroso , y superior a cuanto pudo esperarse . 
 su ingenua cortesía , su incansable amabilidad y su intachable honradez , 
 captáronle la simpatía y protección de todo el barrio . de dos mil 
 escalones que solía subir al principio , llegó a siete mil gradualmente . 
 por eso enviaba hasta sesenta francos mensuales a las buenas gentes de 
 frognac . la familia bendecía su nombre y lo encomendaba a dios con 
 fervor , mañana y tarde , en sus plegarias ; sus hermanos menores tenían 
 pantalones nuevos , y se pensaba nada menos que enviar a los dos más 
 pequeños a la escuela . 

 su vida , sin embargo , a pesar de soplarle la fortuna , en nada había 
 cambiado : acostábase al lado de su tonel , en un mal bodegón , y renovaba 
 la paja de su lecho sólo dos veces al mes . su traje de pana estaba más 
 remendado que el vestido de un arlequín . la verdad es que en vestir 
 habría gastado bien poco , a no ser por los malditos zapatos que 
 consumían cada mes un kilogramo de clavos . en el comer era donde no 
 escatimaba lo más mínimo . adquiría , sin regatear , diariamente cuatro 
 libras de pan , y hasta , a veces , solía regalarse el estómago con un 
 trozo de queso o de cebolla , o con media docena de manzanas , compradas 
 en el puente nuevo . los domingos y días festivos permitíase el lujo de 
 comer sopa y carne , y el resto de la semana se chupaba los dedos 
 recordándolo . pero era demasiado buen hijo y buen hermano para 
 permitirse jamás el despilfarro de tomar un vaso de vino . « el vino , el 
 amor y el tabaco » eran para él artículos fabulosos , que sólo conocía de 
 oídas . con mucha mayor razón ignoraba los placeres del teatro , tan caros 
 para los obreros de parís . nuestro hombre prefería acostarse a las 
 siete , sin que le costara un céntimo , a aplaudir a m. dumaine por medio 
 franco . 

 tal era , en lo moral y en lo físico , el hombre a quien m. bernier llamó , 
 en la calle de beaune , para que cediese un buen trozo de su piel a m. 
 l'ambert . 

 advertidos los criados , hiciéronle pasar en seguida . 

 avanzó tímidamente , con el sombrero en la mano , levantando los pies 
 cuanto podía , y no atreviéndose a sentarlos sobre la alfombra . la 
 tormenta de aquella mañana lo había salpicado de lodo hasta las axilas . 

 --si me llaman para que suministre agua a la casa -- dijo saludando al 
 doctor , y convirtiendo en ches cuantas eses tenía que pronunciar ,-- le ... 

 m. bernier cortole la palabra . 

 --no , amigo mío ; no se trata de nada relacionado con vuestro comercio . 

 --¿de qué se trata , pues ? 

 --de otra cosa completamente distinta . al señor le han cortado la nariz 
 esta mañana . 

 --¡ah , demontre ! ¡ pobre hombre ! ¿ quién ha hecho esa villanía ? 

 --un turco ; pero esto es lo de menos . 

 --¡un salvaje ! sabía ya de referencia que los turcos eran salvajes ; pero 
 no creí que les dejasen venir a parís . esperad un momento , que voy a 
 avisar a un gendarme . 

 m. bernier contuvo este alarde de celo del buen auvernés , y explicóle , 
 en pocas palabras , la clase de servicio que se pretendía que prestase . 
 creyó , al principio , que se burlaban de él , porque se puede ser un 
 excelente aguador sin tener la más pequeña noción de rinoplastia . hízole 
 comprender el doctor que se deseaba tenerle embargado durante un mes , y 
 comprarle unos ciento cincuenta centímetros cuadrados de su piel . 

 --la operación no es nada en sí -- le dijo ,-- y os garantizo que os hará 
 sufrir bien poco ; pero os advierto , en cambio , que tendréis que tener 
 una paciencia enorme para permanecer un mes inmóvil , con el brazo cosido 
 a la nariz del señor . 

 --paciencia no me falta -- respondió nuestro hombre ;-- para algo soy 
 auvernés . pero para que yo pase un mes en esta casa prestando a este 
 señor un importante servicio , será necesario que me abonen los jornales 
 de esos días . 

 --desde luego . ¿ cuánto exigís ? sebastián meditó unos instantes . 

 --en conciencia -- dijo al fin ,-- ese trabajo bien vale cuatro francos 
 diarios . 

 --no , amigo mío -- respondiole el notario ;-- ese trabajo vale mil francos 
 al mes , o sea , treinta y tres francos diarios . 

 --no -- replicó el doctor , con acento autoritario ;-- eso vale dos mil 
 francos . 

 l'ambert inclinó la cabeza , y no se atrevió a objetar . 

 romagné pidió permiso para terminar aquel día su trabajo , dejar en el 
 bodegón su tonel y buscar quien le reemplazase durante el mes . 

 --por otra parte -- dijo ,-- no vale la pena de comenzar hoy mismo , para 
 sólo medio día . 

 demostráronle que el caso era urgente , y tomó , en vista de ello , sus 
 medidas . mandaron a buscar a uno de sus amigos , el cual prometió 
 reemplazarle por espacio de un mes . 

 --tú me traerás el pan todas las noches -- le dijo romagné . 

 pero se apresuraron a decirle que la precaución era inútil , pues le 
 darían de comer en la casa . 

 --eso dependerá de lo que me cueste -- observó él . 

 --m. l'ambert os dará de comer gratis . 

 --¡gratis ! eso ya es distinto . he aquí mi piel . cortadmela cuanto antes . 

 romagné soportó la operación como un valiente , sin pestañear siquiera . 

 --esto es un placer -- decía .-- me han contado de un auvernés de mi país 
 que se hacía petrificar en una fuente mediante un franco por hora . 
 prefiero dejarme cortar a pedazos . no es tan molesto , y produce mucho 
 más . 

 m. bernier cosiole el brazo izquierdo al rostro del notario , y ambos 
 hombres permanecieron , por espacio de un mes , encadenados uno al otro . 
 los dos hermanos siameses que excitaron un día la curiosidad de toda 
 europa no estaban tan indisolublemente unidos . pero aquéllos eran 
 hermanos , acostumbrados a soportarse mutuamente desde la más tierna 
 infancia , y habían recibido la misma educación . si uno hubiese sido 
 aguador y el otro notario , tal vez no hubiesen dado el espectáculo de 
 una amistad tan fraternal . 

 romagné jamás se quejaba de nada , por muy extraña que la nueva 
 situación le pareciese . obedecía como un esclavo , o , por mejor decir , 
 como un buen cristiano , todos los mandatos del hombre que le comprara su 
 piel . se levantaba , se sentaba , se acostaba , se volvía hacia la derecha 
 o la izquierda , según el capricho de su señor . no obedece con tanta 
 sumisión al polo norte la aguja imantada , como romagné a m. l'ambert . 

 esta heroica mansedumbre enterneció el corazón del notario , que , a decir 
 verdad , nada tenía de blando . sintió por espacio de tres días una 
 especie de gratitud por los buenos cuidados que le prodigaba su víctima ; 
 mas no tardó en cobrarle antipatía y hasta horror . 

 un hombre joven , activo y lleno de salud , no se acostumbra nunca , sin 
 trabajo , a la inmovilidad absoluta . ¿ qué no será cuando se trate de 
 permanecer inmóvil al lado mismo de un ser inferior , sucio y sin 
 educación ? pero lo había querido así la suerte . era preciso vivir sin 
 nariz o soportar al auvernés con todas sus consecuencias : comer con él , 
 dormir con él , llenar al lado suyo , y en la situación más incómoda , 
 todas las funciones de la vida animal . 

 era romagné un digno y excelente joven ; pero roncaba como un órgano . 
 adoraba a su familia y amaba a su prójimo ; pero jamás se había bañado en 
 su vida por temor de malgastar el agua , objeto de su comercio . poseía 
 los sentimientos más delicados del mundo ; pero no sabía imponerse los 
 sacrificios más elementales que la civilización recomienda . ¡ pobre m. 
 l'ambert ! ¡ y pobre romagné asimismo ! ¡ qué noches y qué días ! ¡ qué lluvia 
 de puntapiés ! inútil es decir que romagné los recibía sin quejarse , 
 temeroso de que un falso movimiento diese al traste con el experimento 
 del doctor bernier . 

 el notario recibía buen número de visitas . vinieron a verle todos sus 
 compañeros de aventuras , que se burlaban del auvernés . enseñáronle a 
 fumar cigarrillos , y a beber vino y aguardiente . el pobre diablo se 
 entregaba a estos placeres con la ingenuidad de un piel roja . lo 
 emborracharon , lo ahitaron de manjares , le hicieron descender todos los 
 escalones que separan al hombre de la bestia . era preciso educarle 
 nuevamente , y aquellos buenos señores acometieron esta difícil tarea con 
 placer mefistofélico . ¿ no era , por ventura , una cosa divertida y 
 agradable la empresa de desmoralizar al auvernés ? 

 cierto día le preguntaron en qué pensaba emplear los cien luises de m. 
 l'ambert cuando acabase de ganarlos . 

 --los emplearé en papel del cinco por ciento , y me producirán cien 
 francos de renta -- contestoles . 

 --¿y después ?-- preguntole un emperejilado millonario de veinticinco años 
 de edad.--¿serás más rico con eso ? ¿ serás más dichoso acaso ? ¡ tendrás 
 treinta céntimos de renta diaria ! si te casas , lo cual es inevitable , 
 pues eres de la madera de que se fabrican los imbéciles , tendrás doce 
 hijos al menos . 

 --¡es posible!--replicó el auvernés , riendo de buena gana . 

 --y , en virtud del código civil , linda invención del imperio , le dejarás 
 a cada uno de ellos un par de céntimos al día . en tanto que , con dos mil 
 francos , puedes vivir un mes lo menos como un rico , conocer los 
 placeres de la vida y elevarte muy por encima de tus semejantes . 

 romagné se defendía como un gato panza arriba contra estas tentativas de 
 corrupción ; pero hubieron de descargar tantos golpes sobre su espeso 
 cráneo , que acabaron por abrir en él un pequeño orificio por donde 
 penetraron las ideas falsas , y se fueron apoderando de su cerebro . 

 también acudieron las damas , de las cuales conocía l'ambert muchísimas 
 en todas las capas sociales . romagné presenció las escenas más diversas ; 
 escuchó numerosas protestas de amor y fidelidad que carecían de 
 verosimilitud . m. l'ambert no sólo no se recataba de mentir como un 
 bellaco en su presencia , sino que , en ocasiones , se complacía , en la 
 intimidad , en mostrarle todas las falsedades que forman , por decirlo 
 así , el cañamazo donde se borda la vida elegante . 

 ¡ y el mundo de los negocios ! romagné creyó descubrirlo , como cristóbal 
 colón , porque no tenía de él noción alguna . los clientes del notario no 
 se recataban de él para tratar las mayores enormidades : hablaban en su 
 presencia como pudieran hacerlo delante de una docena de ostras . vio 
 padres de familia que buscaban el modo de despojar a sus hijos en 
 provecho de una amante o de alguna obra piadosa ; jóvenes que estudiaban 
 la manera de robar la dote a su futura esposa por medio de un contrato ; 
 prestamistas que exigen el diez por ciento sobre primeras hipotecas y 
 prestatarios que hipotecaban fincas imaginarias . 

 carecía de talento y su inteligencia no era muy superior a la de 
 cualquier perro de aguas ; pero su conciencia se le reveló . 

 --vos no poseéis mi estima -- le dijo un día al notario , creyendo hacerle 
 un gran bien . 

 y la repugnancia que l'ambert sentía por él trocose en odio mortal . 

 en los últimos ocho días de su forzada intimidad sucediéronse las 
 tempestades casi sin interrupción . 

 al fin adquirió bernier la plena convicción de que el trozo de piel 
 había arraigado en la cara del notario , a pesar de los innumerables 
 tirones que sufriera . desunió a los dos enemigos , y modeló una nariz a 
 l'ambert con el trozo de piel que había cesado ya de pertenecer al 
 auvernés . y el acicalado millonario de la calle de verneuil , arrojó dos 
 billetes de a mil francos al rostro de su esclavo , diciéndole : 

 --¡toma , infame ! el dinero es lo de menos ; pero me has hecho gastar lo 
 menos cien mil escudos de paciencia . vete ahora mismo de aquí ; sal de 
 mi casa para siempre , y haz de modo que nunca jamás , en mi vida , vuelva 
 a oír pronunciar tu nombre . 

 romagné diole las gracias , con gesto no desprovisto de altivez , se bebió 
 una botella de vino en la cocina , tomó un par de copitas con singuet , y 
 marchó tambaleándose hacia su antiguo domicilio . 




 v 

 grandeza y decadencia 


 m. l'ambert volvió a entrar en el mundo con éxito ; casi podría decirse 
 que con gloria . sus testigos le hicieron la más estricta justicia 
 diciendo que se había batido como un león . los viejos notarios sentíanse 
 rejuvenecidos por su valor . 

 --¡ved ahí -- decían ,-- lo que somos cuando se nos pone en ciertos trances ! 
 ¡ los notarios son tan hombres como cualquier otro ! la suerte de las 
 armas hizo traición a maese l'ambert ; pero supo adoptar al caer un bello 
 gesto : ha sido un waterloo . ¡ aunque digan lo que quieran , somos gentes 
 decididas ! 

 de esta manera se expresaban el respetable maese clopineau , y el digno 
 maese labrique , y el untuoso maese bontoux , y todos los nestores del 
 notariado . los jóvenes hablaban en parecidos términos , con ciertas 
 variantes inspiradas por los celos . 

 --no queremos renegar -- decían ,-- de maese l'ambert : ciertamente que nos 
 honra , aun cuando nos compromete un poco ; pero cada uno de nosotros 
 hubiera procedido con el mismo valor , y quién sabe si con menos torpeza . 
 un funcionario público no debe dar estos escándalos . no se debiera ir 
 nunca al terreno del honor más que por causas confesables . si yo fuese 
 padre de familia , preferiría confiar mis asuntos a un hombre prudente , y 
 no a un héroe de aventuras dudosas , etc. , etc. 

 pero la opinión del bello sexo , que es la que prevalece , habíase 
 declarado en favor del héroe de parthenay . tal vez no hubiera contado 
 con tan rara unanimidad si se hubiese conocido el episodio del gato ; 
 quizás también ese sexo tan encantador como injusto habría condenado a 
 l'ambert si hubiese tenido la avilantez de reaparecer ante el mundo sin 
 nariz . pero todos los testigos habían guardado la mayor discreción 
 acerca del ridículo incidente del gato , y m. l'ambert , lejos de estar 
 desfigurado , parecía haber ganado en el cambio . 

 una baronesa observó que su fisonomía era más dulce desde que llevaba la 
 nariz recta . una vieja canonesa , dechado de malicia , preguntó al 
 príncipe de b ... si no haría bien en buscarle querella al turco . el 
 aguileño príncipe gozaba de una reputación hiperbólica . 

 alguno preguntará cómo las damas del gran mundo podían interesarse en 
 peligros que no habían sido corridos por ellas . los hábitos de maese 
 l'ambert eran bien conocidos , y se sabía que una gran parte de su 
 corazón y de su tiempo los empleaba en la opera . pero el mundo perdona 
 fácilmente estas distracciones a los hombres que no se entregan a ellas 
 por completo . representa el papel del fuego , y se contenta con lo poco 
 que le dan . se agradecía a m. l'ambert que no estuviese perdido más que 
 a medias , cuando tantos , a su edad , están perdidos del todo . no dejaba 
 de frecuentar las casas honradas , conversaba con las viudas , bailaba con 
 las solteras y tocaba en ocasiones el piano de una manera aceptable ; no 
 hablaba , en fin , de caballos a la moda . estos méritos , bastante raros 
 por cierto entre los jóvenes millonarios del faubourg , le concillaban 
 la benevolencia de las damas . una linda devota , la señora de l ... , 
 habíale demostrado durante tres meses que los placeres más vivos no 
 consisten en la disipación y el escándalo . 

 no se crea por eso que había roto en absoluto con el cuerpo de baile ; la 
 severa lección recibida no le había hecho concebir el menor horror hacia 
 aquella hidra de cien encantadoras cabezas . una de sus primeras visitas 
 fue para el templo donde brillaba la señorita victorina tompain . ¡ allí 
 sí que se le tributó un recibimiento entusiasta ! ¡ con qué amistosa 
 curiosidad corrió todo el mundo a su encuentro ! ¡ qué dulcísimos 
 dictados ! ¡ qué apretones de manos tan cordiales ! ¡ cuántos labios 
 hechiceros se alargaron hacia él , en forma de tentador hocico , para 
 recibir un beso amistoso , sin la menor consecuencia ! el notario estaba 
 radiante . todos sus amigos de los días pares , todos los altos 
 dignatarios de la francmasonería del placer , le dieron la enhorabuena 
 por su curación milagrosa . reinó durante todo un entreacto en aquel 
 reino envidiable . le hicieron referir su aventura y explicar el 
 tratamiento del doctor bernier , admirando todos la habilidad con que 
 estaban dados los puntos de sutura , que apenas se conocían . 

 --imaginaos que ese excelente bernier ha completado mi persona con la 
 piel de un auvernés . ¡ y qué auvernés , dios mío ! ¡ el más estúpido y sucio 
 de la auvernia ! nadie lo diría al ver el trozo de piel que me ha 
 vendido . ¡ qué horas tan desagradables me ha hecho pasar el muy burro ! ... 
 los mozos de cordel que veis por las esquinas son petimetres al lado 
 suyo . pero , gracias al cielo , ya me veo libre de él . el día en que le 
 pagué sus servicios y lo puse de patitas en la calle , se me quitó de 
 encima un peso inmenso . se llama romagné , ¡ bonito nombre ! jamás lo 
 pronunciéis en mi presencia . ¡ si queréis que viva largos años , no me 
 habléis jamás de romagné ! 

 la señorita victorina tompain no fue , por cierto , la última en 
 cumplimentar al héroe . ayvaz - bey la había abandonado indignamente , 
 dejándole cuatro veces más dinero del que valía ella . el magnánimo 
 l'ambert hubo de mostrarse con ella dulce y clemente . 

 --no os guardo rencor -- le dijo ,-- ni a ese bravo turco tampoco . sólo 
 tengo un enemigo en el mundo : un auvernés llamado romagné . 

 y pronunciaba su nombre con una entonación cómica que hizo gracia a todo 
 el mundo . creo que aun hoy día la mayor parte de aquellas señoritas 
 dicen : « mi romagné , cuando hablan de su aguador . » 

 de esta suerte transcurrieron los tres meses de estío . la estación fue 
 deliciosa y casi todas las familias se ausentaron de parís . la opera 
 viose invadida por provincianos y extranjeros . m. l'ambert frecuentola 
 bastante menos que otras veces . 

 casi todos los días , al sonar las seis de la tarde , despojábase de la 
 gravedad del notario y partía para maisons - lafitte , donde había 
 alquilado un chalet , y adonde acudían a verle sus amigos y hasta sus 
 amiguitas . jugaban en el jardín a toda clase de juegos campestres , y os 
 garantizo que el columpio nunca holgaba . 

 uno de los más asiduos y animados concurrentes era el agente de cambios , 
 m. steimbourg . la aventura de parthenay habíale ligado a l'ambert con 
 lazos más estrechos . m. steimbourg pertenecía a una buena familia de 
 israelitas convertidos ; su cargo valía dos millones y poseía una fortuna 
 de medio millón , de suerte que ya se podía trabar amistad con él . las 
 amantes de los dos amigos se llevaban bastante bien , lo cual equivale a 
 decir que sólo se peleaban una vez por semana . ¡ qué bello es contemplar 
 cuatro corazones que laten al unísono ! los hombres montaban a caballo , 
 leían el _ fígaro _ , o comentaban los chismes de la ciudad ; las damas se 
 echaban mutuamente las cartas , con gracia sin igual : ¡ una edad de oro en 
 miniatura ! 

 m. steimbourg creyó un deber presentar a su amigo a su familia . 
 condújole a bieville , donde su padre se había hecho construir un chalet . 
 m. l'ambert fue recibido en él por un viejo muy verde , una señora de 
 cincuenta años , que no había abdicado aún , y dos jovencitas 
 extremadamente coquetas ; y a primera vista advirtió que no entraba en 
 una casa de fósiles . por el contrario : tratábase de una familia moderna 
 y perfeccionada . padre e hijo eran dos buenos compañeros que se daban 
 mutuas bromas acerca de sus calaveradas . las muchachas habían visto 
 cuanto se representaba en el teatro , y leído cuanto se ha escrito . pocas 
 personas conocían mejor que ellas la crónica elegante de parís ; les 
 habían sido mostradas , en el teatro y en el bosque de boloña , las más 
 celebradas bellezas de todas las clases sociales ; las habían llevado a 
 presenciar las ventas de los mobiliarios más ricos , y disertaban de la 
 manera más agradable sobre las esmeraldas de la señorita x ... y las 
 perlas de la señorita z ... la mayor , la señorita irma steimbourg , 
 copiaba con verdadera pasión los trajes y sombreros de la señorita 
 fargueil ; la menor , había enviado a uno de sus amigos a casa de la 
 señorita figeac para que le pidiese la dirección de su modista . una y 
 otra eran ricas y poseían buena dote . irma le gustó más a l'ambert . el 
 apuesto notario pensaba de vez en cuando que medio millón de dote y una 
 mujer que sabe llevar un traje no son cosas despreciables . viéronse con 
 frecuencia , casi una vez por semana , hasta que llegaron las primeras 
 heladas de noviembre . 

 tras un otoño dulce y brillante , cayó como una teja el invierno . es un 
 hecho bastante conocido en nuestros climas , pero la nariz de l'ambert 
 dio pruebas , en esta ocasión , de una sensibilidad extraordinaria . 
 enrojeciose un poco al principio , después mucho ; fuese hinchando por 
 grados hasta tornarse deforme . después de una partida de caza alegrada 
 por el viento norte , experimentó el notario intolerable comezón . mirose 
 en el espejo de un mesón , y desagradole en extremo el color de su nariz . 
 a decir verdad , parecía un sabañón mal colocado . 

 consolose pensando que un buen fuego le devolvería su figura natural , y , 
 en efecto , el calor se la descongestionó y rebajó su color durante 
 algunos momentos . pero , al siguiente día , la comezón presentose 
 nuevamente , los tejidos se inflamaron mucho más , y presentose de nuevo 
 la coloración rojiza , acompañada de ciertos tintes violáceos . ocho días 
 sin salir de su casa , sentado delante del hogar , borraron tan fat